ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ • ročník 8 • číslo 6 • červen 2023

Foto: Václav Kohout

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ ČERVNOVÉ
Zahájením lázeňské sezóny
jsme vstoupili do období
roku, které je
naplněno kulturními, společenskými
i sportovními
akcemi ve městě. Ve Zpravodaji naleznete pozvánky na většinu z nich, ať jsou to oslavy
stoletého výročí Základní školy

JIH, Jazzové lázně, hádankářské
slavnosti nebo znovu obnovené
promítání oblíbeného Kinematografu bratří Čadíků na Arnice,
které má rovněž charitativní
poselství, či Slavnosti letního
slunovratu a mnohé další. Proběhnout se budete moci při akci
Rozhledny v pohybu aneb Hamelika 3x jinak nebo si rozproudit
divácký adrenalin při Noci boje.
Budeme slavit Mezinárodní den
dětí již tradičním Indiánským
dnem v přírodním parku Prelát

a také dnem s vodními záchranáři na koupališti Lido. Oslavit
nezapomeňte ani Den otců v polovině měsíce.
Příjemná hostitelská povinnost
čeká Mariánské Lázně začátkem
měsíce při velké akci „Letní škola zdravých měst“, kdy se k nám
sjedou z celé republiky zástupci
zdravých měst a budou se navzájem inspirovat dobrými příklady
z praxe, a to nejen v oblasti odpadového hospodářství, které bude
hlavním tématem této akce.

Červen je také posledním měsícem školního roku, kdy se
završuje snažení dětí, studentů, pedagogů i rodičů a vidina
prázdnin žene všechny k maximálním výkonům. Přeji všem,
ať jsou s výsledky svého snažení
spokojeni a užijí si poslední měsíc školního roku.

OBČANÉ

KULTURA

ŠKOLY

SPORT

A tak si tady žijeme...

Návrat umění do našich
parků
strana 12

Ukliďme česko

MTBO Bahnofest
v Lužné
strana 26

strana 6

strana 23

Martin Hurajčík
Váš starosta

Máte zájem vydat článek? Pozorně si přečtěte podmínky na poslední straně. Uzávěrka příštího čísla: 15. 6. 2023.

1

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
RADNICE

KRIZOVÉ BYDLENÍ PRO MATKY
NEBO OTCE V TÍSNI
Myšlenka a zároveň potřeba
podpořit mariánskolázeňské
rodiče, kteří se ocitli v nepříznivé sociální situaci spojené se
ztrátou bydlení a kteří zároveň
chtějí aktivně pracovat na řešení své životní situace tak, aby
byly i nadále zachovány jejich
základní životní, rodičovské
a pracovní potřeby, nyní dostala
reálný rámec, který Rada města
Mariánské Lázně na svém zasedání dne 4. 5. 2023 schválila.
Poskytování krizového bydlení
bude realizováno prostřednictvím příspěvkové organizace
Domov pro seniory a dům s pečovatelskou službou, p. o., se sídlem na adrese Tepelská 752/22,
Mariánské Lázně.

4. Zabezpečení a dohled velmi
pomáhají. Ale nejdůležitější
jsou opatření, která Vás nic
nestojí. Nezapomínejte uzamknout všechny vstupy, zavírejte okna, klíče nenechávejte
volně dostupné. Nevěřili byste, kolik lidí takto zlodějům
i v dnešní době stále ještě svou
nedbalostí napomáhá.

Cílovou skupinou jsou matky
nebo otcové s nezaopatřenými
dětmi, kteří jsou občany města
Mariánské Lázně. Rada města
současně přijala i další důležité
dokumenty, mezi kterými jsou
Základní pravidla pronajímání krizových bytů pro matky
nebo otce v tísni a Statut krizových bytů pro matky nebo otce
v tísni. V Domově pro seniory
a domě s pečovatelskou službou, p. o., jsou pro tento typ bydlení vyčleněny celkem tři byty,
z toho jedna garsoniéra a dva
byty o velikosti 1+1.

5. Pokud po návratu domů
zjistíte, že se k Vám někdo
vloupal, nikdy nevstupujte
sami dovnitř. Pachatel může
být ještě na místě a Vy můžete
znehodnotit případné stopy.
Neprodleně proto volejte linku
tísňového volání 158.

ny zájemce dostupné v mobilní aplikaci „Zabezpečte
se“, která je zdarma ke stažení nebo na webových
stránkách projektu.
kpt. Bc. Zuzana Churaňová
krajská koordinátorka prevence kriminality
kpt. Bc. Zuzana Churaňová
krajská koordinátorka
prevence kriminality

Další informace k zabezpečení objektů jsou pro všech-

Mgr. Roman Nováček

This campaign
was funded by the
European Union’s
ISF-P

ǹчǪūчȧчȖȝǪƲŮƲŬч
ţƼȖƼƧūƲŬ

EVROPSKÝ DEN PROTI
VLOUPÁNÍ – POLICISTÉ
UPOZORŇUJÍ NA ZABEZPEČENÍ
OBJEKTŮ PŘED DOVOLENÝMI
Červen je měsíc, který vítá
léto, a s létem jsou spojené letní prázdniny. Čas odpočinku
a dovolených, na který se těší
každý z nás. V tomto období
odjíždíme pryč ze svých domovů na několik dní, a proto
bychom chtěli v rámci Evropského dne proti vloupání připomenout pár informací a rad
k zabezpečení Vašeho obydlí.
Tento den vychází vždy na třetí středu v červnu, tedy v letošním roce na 21. června.
V tento den budou policejní
preventistky v obchodních
centrech v Karlovarském kraji
připomínat návštěvníkům jak
chránit svůj majetek a informovat je o aktuálních trendech
v oblasti vloupání do objektů.
Prohlédnout a vyzkoušet si tak
mohou i vzory mechanických
zábranných prostředků, včetně zabezpečovacích prvků.
Po celý červen budou probíhat

ƲūǪǷŀƲū
ƲƼŞƲƒчưȓǢŀ

ǢūȖūƲǷƐȖƲƒчǷƐǟȝчƲŀϱ
ȗȗȗϯǪǷƼǟȖƧƼǿǟŀƲƐϯŜȧ

po celém Karlovarském kraji
i preventivní kontroly chatových oblastí.

LETNÍ ŠKOLA ZDRAVÝCH MĚST

I v letošním roce opětovně připomínáme pár základních pravidel, které je třeba mít na paměti, kdykoliv odcházíte nebo
odjíždíte z domova:

Mariánské Lázně se již brzy
stanou hostitelským městem Školy Zdravých měst.
A protože se jedná o „Školu“,
můžeme očekávat, že se zde
účastníci budou učit novým
dovednostem, a hlavně sdílet
dobrou praxi.
Školy Zdravých měst jsou určeny zejména pro zástupce
radnic a pracovníky úřadů.
Národní síť Zdravých měst
ČR (NSZM) pořádá tato akreditovaná vzdělávací setkání
již téměř po 20 let. Mariánské Lázně, které jsou též členem asociace NSZM, budou
již 61. městem v pořadí, kde
akce proběhne.
Pro účastníky je připraven
odborný program zaměřený na praktické dovednosti
a know-how v oblastech, jako

1.
Neupozorňujte
nikdy
na svou nepřítomnost na sociálních sítích a nechlubte se
ve svém okolí odjezdem z domova.
2. Chraňte své cennosti a pocit
osobního bezpečí. Nenechte
si vloupáním pachatele narušit integritu Vašeho domova
a soukromí.
3. Nastavte si kontrolu nad
svým domovem se sousedy,
kteří Vám na něj dohlédnou,
pravidelně vybírají poštovní
schránku a zalévají květiny.

2

jsou práce s veřejností, nakládání s odpady či příprava
kampaní ad. Nebudou chybět
ani aktuální informace o inančních zdrojích a nástrojích dostupných pro radnice.
Významným přínosem těchto akcí je prostor pro sdílení dobré praxe a vzájemnou
inspiraci. Města tak od sebe
mohou v dobrém „opisovat“
osvědčené či se vyvarovat
komplikacím, kterým čelili
ostatní.
Akce je podporována Karlovarským krajem.

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
RADNICE
účastníci rozešli s dalšími
úkoly a termínem příštího
setkání na konci června.

Ing. Jana Palacká
Odbor rozvoje, lázeňství
a cestovního ruchu
Město Mariánské Lázně

KUDY SE VYDAJÍ MARIÁNKY
ANEB „NA SEVER, ČI NA JIH“?
Rada města Mariánské Lázně rozhodla na podnět Komise lázeňství, cestovního
ruchu a UNESCO o zpracování dokumentu, který by
byl „extraktem“ ze současně
platných strategických dokumentů města.
Partnerem projektu je Mariánskolázeňská asociace cestovního ruchu, z. s. (MAT),
která je společně s městem
zadavatelem projektu.
Výstupem budou základní záměry a teze v oblasti
cestovního ruchu v Mariánských Lázních do nejbližších
let. Ambicí je vytvořit stručný dokument, se kterým se
ztotožní subjekty pracující
v cestovním ruchu ve městě
i veřejné instituce a budou
podle něj společně investovat inanční prostředky stejným směrem. Jak říká s nadsázkou předseda asociace
Karel Kalivoda: „Dokument
určí, zda se všichni vydáme
na sever, či na jih.“
Prvním krokem byla příprava workshopu pro odbornou veřejnost a zastupitele

města, vč. výzkumné ankety
ve dvou liniích – pro místní
obyvatele a pro odbornou
veřejnost. Obě aktivity byly
připraveny společně s expertem pro oblast destinační
spolupráce v Česku, s panem
Mgr. Ondřejem Špačkem,
a jeho odborným týmem ze
společnosti CULTURE MATTERS 2, z. s.

MGR. MILOSLAV PELC,
2. MÍSTOSTAROSTA
Součinnost s Odborem školství, Odborem sociálních věcí,
Odborem lázeňství a cestovního ruchu, s nímž spolupracuji na rozvoji kultury
ve městě, a s Živnostenským
úřadem.
Součinnost s Komisí školskou,
kulturní, sociální a zdravotní
a sportovní (poradní orgány
Rady města ML).

V pondělí 15. 5. 2023 se uskutečnil první z workshopů.
Byly zde mimo jiné představeny i výsledky z ankety,
do které se v krátkém čase
od místních obyvatel sešlo
ke čtyřem stům odpovědí,
čímž se podařilo příjemně
šokovat zpracovatele tohoto
šetření. Ani odborná veřejnost nezůstala pozadu a první výstupy ukazují, jak silnou podporu cestovní ruch
a lázeňství ve městě mají.
Tímto bychom ještě jednou
rádi poděkovali všem, kdo se
zapojili do anketního šetření
i diskuse na workshopu.

Které školy patří městu,
kolik je v nich žáků a je jejich kapacita dostatečná?
Tvým úkolem je činnost
v oblasti sociálních věcí,
kultury, vzdělávání, tělovýchovy, školství a mládeže. Co konkrétně to obnáší?

Z pracovního jednání se

3

V Mariánských Lázních
máme 4 základní školy. Škola Jih má i po navýšení kapacity téměř 100% naplnění.
Škola Úšovice ale již rozšířit
nejde. V obou ZŠ je 700 a 700

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
RADNICE
žáků, včetně ukrajinských.
Pro další Ukrajince, které už
kvůli omezeným kapacitám
tříd nebylo možné integrovat, využíváme v letošním
školním roce, za inanční
podpory Karlovarského kraje, budovu bývalého ÚJOPu
(Ústavu jazykové a odborné
přípravy Univerzity Karlovy). Základní škola Vítězství
má svůj vzdělávací program
pro děti se speciálními potřebami ve výuce. Ve městě
ještě působí soukromá škola
Čtyřlístek.
Co se týká zápisu žáčků do 1.
tříd – předpokladem byla
účast 180 dětí, které jsme
plánovali rozdělit do 6 tříd
(3 v Úšovicích a 3 do Jihu).
V současné době máme zapsáno 130 žáků, ale inální
počty budeme mít až v září,
po zahájení školního roku
2023–2024.
Čerstvě máme za sebou zápisy do mateřských škol. Město je zřizovatelem celkem
pěti MŠ, je zde také soukromá mateřská škola.
Žáci devátých tříd mají za sebou první kolo přijímacích
zkoušek na střední školy,
tak doufám, že alespoň někteří z místních základních
škol zamíří na střední školy
v našem městě, a přeju jim
do nového roku už teď hodně štěstí. Těm, kterým první
kolo nevyšlo, musím popřát
mnoho sil a úspěch v kole
druhém.
Maturitní ročníky skládaly
maturitní zkoušky. Absolventům je nutné popřát co
nejvíc štěstí a úspěchu, aby
vše dopadlo podle jejich
představ, a měli tak dveře
k dalšímu studiu otevřené.
Všem školákům a také jejich
učitelům a dalším pracovníkům ve školství bych chtěl
popřát hodně síly do konce
tohoto školního roku a krásné prázdniny.
Pro které obce zajišťují
místní školy výuku?
Některé obce mají své základní školy, např. Velká
Hleďsebe nebo Drmoul.
Z ostatních, kde školu nemají, dojíždějí děti v okolí i do ML. Jedná se např.
o Ovesné Kladruby, Mnichov,
Prameny, Vlkovice a další.

V současné době projednávají starostové umístění svých
prvňáčků do základních škol
podle nové legislativy.

Z pohledu provozních a bezpečnostních předpisů je vybavenost dostačující. Protože vývoj technologií letí
obrovským tempem, každá
organizace postupně vylepšuje své technické provozní
vybavení. V současné době
probíhá projekt konektivity,
vylepšení kvality IT technologie v našich školách.
V blízké budoucnosti se asi
budeme připravovat na souboj nebo spolupráci s umělou
inteligencí? Dále se připravuje využití solární energie
na našich městských budovách škol a sportovišť.

Co lze říci o kultuře v Mariánských Lázních a chystají se nějaké novinky?
V našem městě působí
Městské divadlo, Městské
muzeum a galerie, Městská
knihovna, tedy základní subjekty, které se starají o kulturní vyžití našich občanů
a lázeňských návštěvníků.
Kromě těchto základních
kulturních stánků máme
ve městě prostory určené
ke konání koncertů různých
hudebních stylů (Casino, pavilon u Lesního pramene,
Kolonáda, Arnika, Rampa,
Roxy…)
Kulturní vyžití občanů a návštěvníků záleží jenom na jejich výběru akce. Ale každý
si určitě vybere, co ho zajímá, potěší.
V pátek 12. 5. 2023, den před
Zahájením lázeňské sezony
2023, se konala v hotelové
škole
Mezinárodní konference se
zaměřením na cestovní ruch
a UNESCO na téma „Společenská odpovědnost za udržitelnost světového dědictví“.
Odpoledne v 15 hodin proběhlo znovuodhalení busty
prof. Basche. Po deseti letech
od odcizení původní busty
byla zhotovena její věrná
kopie podle modelu z dílny
akademického sochaře Vítězslava Eibla.
Kulturní program nové lázeňské sezóny otevřel pátečním koncertem Západočeský
symfonický orchestr a celý
večer zakončila ,,naše“ fontána.
Během celého víkendu byl
připravený bohatý kulturní
program na Kolonádě, Arnice
a u Ferdinandova pramene.
V nové lázeňské sezóně nás
určitě čeká mnoho dalších
akcí, které, doufejme, přivedou do našeho města mnoho
lidí, ale hlavně si ji užijeme
my, občané Mariánských
Lázní.

V současné době již probíhá
velká rekonstrukce veřejného osvětlení v Úšovicích.
Toto je běh na dlouhou trať
a cíl je opravdu v dálce.
Co dalšího bys chtěl čtenářům sdělit?
V příštím Zpravodaji se můžeme pobavit o sociální oblasti a o sportu.
Otázky položil
Ivan Coufalík,
odpověděl
Mgr. Miloslav Pelc

ODBOR INVESTIC A DOTACÍ –
REKONSTRUKCE KOMUNIKACÍ
Chodník podél Úšovického
potoka
Vedení města Mariánské
Lázně pověřilo odbor IaD
prověřením možnosti změny
povrchu chodníku z mlatového na zpevněný pórobetonový. K tomuto záměru vedení
města přistoupilo na základě častých stížností občanů
a návštěvníků města, a to
především v období srážek,
kdy se stává chodník naprosto nevyhovující a neschůdný.
Za tímto účelem odbor IaD
zadal příslušné projekční
kanceláři prověření možnosti realizace úpravy povrchu
a samozřejmě její inanční
náročnost.
Na základě získaných podkladů následně vedení města
rozhodne o zahájení příprav
vlastní realizace změny povrchu chodníku.
K rozhodnutí o použití materiálu z pórobetonu bylo
přistoupeno vzhledem k jeho
pevnosti a především vodě-

Je vybavenost ve výše
uvedených oblastech dostatečná, nebo je žádoucí
něco zlepšit?

4

propustnosti. Podél uvedeného chodníku se nachází
řada významných vzrostlých
dřevin, pro jejichž další vegetaci je propustnost povrchu
chodníku velmi důležitá.
Rekonstrukce ulice Tomáškova
V současné době probíhá
projednávání projektové dokumentace s dotčenými orgány státní správy, správci
inženýrských sítí a ostatních
účastníků řízení.
Po úspěšném projednání
a zapracování případných
připomínek do projektové
dokumentace bude zažádáno
o spojené územní rozhodnutí
a stavební povolení. Po jeho
získání bude akce zařazena
do návrhu investičního rozpočtu na rok 2024.
Ing. Petr Řezník, vedoucí
odboru IaD
a Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
RADNICE

OBČANÉ

PARTICIPATIVNÍ ROZPOČET 2023 NĚCO MÁLO OD KLUBU KPM
V tomto roce se uskuteční možné přidělit i jen jednomu
MAR. LÁZNĚ
již čtvrtý Participativní roz- návrhu.
počet. Letos je vyčleněno
200.000, - Kč.
Město Mariánské Lázně je
dlouhodobě zapojeno do mezinárodních programů Zdravé město pod patronací Světové zdravotní organizace a
místní Agenda 21 pod patronací OSN. Tyto programy
jsou založeny na principech
udržitelného rozvoje a jeho
prosazování v úzké spolupráci klíčových aktérů a široké veřejnosti.
Jednou z nových forem zapojování veřejnosti do rozvoje
města je také tzv. Participativní rozpočet. Participativní rozpočtování je proces
demokratické diskuse a rozhodování a dále typ participativní demokracie, ve kterém se jednotlivci rozhodují,
komu přidělit část obecního
nebo veřejného rozpočtu.
Participativní rozpočtování
umožňuje občanům diskutovat o jednotlivých složkách
veřejných výdajů a některé z
nich upřednostňovat a dává
jim možnost rozhodovat o
tom, jak jsou peníze vynakládány. Když je participativní
rozpočtování bráno vážně
a je založeno na vzájemné
důvěře, mohou z něho mít
prospěch jak místní samospráva, tak občané. Úspěšné
a smysluplné bude ale pouze
tehdy, pokud se zapojí dostatečný počet obyvatel jak do
podávání návrhů, tak do samotného hlasování.
Hlasovat bude možné pomocí
aplikace Munipolis, přičemž
každý hlasující má k dispozici dva hlasy kladné a jeden záporný. Kladné hlasy je

Po hlasování se sečtou a odečtou všechny hlasy pro jednotlivé návrhy. Na základě
získaných hlasů bude sestaven výsledkový žebříček pro
všechny návrhy zařazené do
hlasování.
V rámci minulých rozpočtů
došlo například k výměně
hodin na Chebské křižovatce, které byly navíc osazeny
teploměrem, kompletně bylo
dokončeno discgolfové hřiště
a na Prelátě byly instalovány
nové prvky.
Máte nápad, jak zlepšit naše
město či místní část? Chybí
vám něco speci ického pro
vaše okolí nebo přímo pro
vaši ulici? Chtěli byste nové
dětské hřiště, zasadit zeleň
nebo opravit sochu či kapličku? Vzpomínáte na lavičku za
domem, kde jste se před lety
potkávali se sousedy? Máte
potíže s přístupem na veřejná místa s kočárkem? Pokud
tedy víte o místech, která
by si zasloužila oživit, upravit, pojďte zkusit navrhnout
změnu k lepšímu a aktivně se
zapojit do rozhodování o části inancí z rozpočtu města.
Město v tomto projektu plní
funkci organizátora, asistuje
občanům při přípravě návrhů, funguje jako odborný
konzultant, organizuje hlasování a realizuje vítězné
návrhy.
Vše podstatné naleznete na
stránkách www.zdraveml.
cz.

Klub KPM Mar. Lázně se
zúčastnil několika soutěží
a obstál v nich velice dobře. Na Karlovarském poháru se umístili naši modeláři
na předních místech v několika kategoriích .
V počtu osmi soutěžících jsme
získali 11 ocenění, což při obsazenosti soutěže bylo velice
pěkné. Setkání se zúčastnili
modeláři ze všech předních
klubů ČR.
My modeláři z našeho klubu jsme také vyrazili na evropské setkání modelářů
do Maďarska konané 21.–23.
dubna v Mošoni. Na soutěži
Moson Magyaróvár 2023 se
sešlo více než 2500 modelářů
s více než 3000 modely. Jubilejní 25. ročník byl ozdoben
účastí modelářů ze všech evropských států a také se zúčastnili modeláři z Asie, viz
přiložená mapka.
Naši modeláři se zúčastnili
v počtu devíti osob a získali
několik význačných ocenění,
což vzhledem k počtu soutěž-

Pavel Knára
koordinátor komunitního
plánování

ƌĞĂůŝǌĂĐĞ

ǀǇŚůĄƓĞŶşǀşƚĢǌŶǉĐŚƉƌŽũĞŬƚƽͲǌĄƎş

ŚůĂƐŽǀĄŶşƉƌŽƐƚƎĞĚŶŝĐƚǀşŵDŽďŝůŶşŚŽƌŽǌŚůĂƐƵͲƐƌƉĞŶ

ƉƎĞĚƐƚĂǀĞŶşƉƌŽũĞŬƚƽͲƐƌƉĞŶ

ŬŽŶƚƌŽůĂƉƎŝŚůĄƓĞŬͲēĞƌǀĞŶĞĐ

ƉƎŝŚůĂƓŽǀĄŶşŶĄǀƌŚƽͲēĞƌǀĞŶ

ƉƎĞĚƐƚĂǀĞŶşƌŽǌƉŽēƚƵͲŬǀĢƚĞŶ

5

ních modelářů a modelů lze
hodnotit velice pozitivně. Je
vidět, že naše činnost přináší
ovoce, a nejlépe to dokázali
naši mladí modeláři, bratři
Rottenbornové a Šárka Sluníčková. Všichni mladí získali střibrné a zlaté ocenění.
Ostatní členové získali několik cen a Martin Němec dokonce tři.
Jinak v domě DDM Dráček funguje klub modelářů
a v této době má velice šikovné modeláře.
Občas se stane, že některý
bývalý modelář přestane modelařit a modelů se pak zbaví.
Tak se stalo i tento rok, kdy
pan Veselý předal do kroužku
nepostavené modely – za to
děkujeme.
V měsíci květnu 26.–27. 5. se
bude konat soutěž Pohár Mariánských Lázní a Pohár Velké
Hleďsebe. Ze soutěže přineseme obsáhlejší reportáž v dalším vydání.
Kaplan

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
INZERCE

HLEDÁME
PARŤÁKA
PRO TUTO
POBOČKU
Chebská 408/9
Mariánské Lázně

Kontakt:

Petr Fišar

777 590 712
petr.fisar@obchod.csobpoj.cz

www.csobpoj.cz

OBČANÉ

A TAK SI TADY ŽIJEME…
Nejkrásnější měsíc roku květen
je za námi. Jako vždy Vás seznamujeme s tím, co je u nás nového.
Nejen že jsme oslavili Den vítězství, ale i Den matek, který se letos konal v hotelové škole.
Předseda Karel Lokajíček přál
všem ženám k svátku a nastínil
práci naší organizace.
Z jeho proslovu vyjímáme:
"Děkuji funkcionářkám naší organizace za jejich práci ve prospěch seniorů našeho města."
O dobré práci naší organizace
se přesvědčila při nedávné návštěvě i prezidentka SČR Jana
Ouředníčková z našeho ústředí
a nyní mluví o naší činnosti při
návštěvách dalších seniorských
organizací po republice.
Chci Vás ve stručnosti seznámit
s tím, co pro Vás v následujícím
období připravujeme a jaké potíže na nás při tom čekají.
Největší problém nastal v tom,
že zemřela předsedkyně kulturní komise, paní Jana Drašnarová, která se významně podílela

památek, například renovovaný
klášter Kladruby a zámek Kozel.
Zajistit kulturní akci posvícení
a Mikulášskou nadílku, to vše
za kulturní komisi.
Turistická komise uskuteční
alespoň 4 autobusové zájezdy
na některé hlavně přírodní památky, kde bude rovněž citelně
chybět Ing. Schlossar.
I komise pro občanské záležitosti má problémy. Není, kdo
by roznášel dárky a blahopřání
seniorům jubilantům od města
a naší organizace. Přesto jsme
jich loni navštívili přes 200 a i letos návštěvy pokračují.
K těmto všem akcím pokračují
i drobné, velmi oblíbené akce,
například vycházky po okolí
Mariánských Lázní. Velmi dobré
výsledky má i právní poradna
pro seniory – zdarma.
Velká spokojenost je mezi účastníky bowlingu, děti ve školce
na Voře se těší na vyprávění
pohádek paní Kozlové. Každý
čtvrtek připravujeme za velmi
výhodných podmínek koupání
a plavání na hotelu Krakonoš.

na činnosti naší organizace. Tímto děkujeme za její práci. Čest její
památce.
Každým rokem býval problém
zajistit dostatek inančních prostředků na naši činnost.
Letos tomu tak není. Hlavně
díky městu Mariánské Lázně,
ale i krajskému úřadu K. V. a našim sponzorům máme inanční
prostředky na připravené akce
dle naší potřeby.
Problém je v lidech. Komise, které v podstatě zajišťují veškerou
činnost, dá se říct, že neexistují.
V komisi kulturní i turistické
zůstaly dvě členky, a to je na to,
co bychom chtěli udělat, opravdu
málo.
Připravujeme 3denní zájezd
do Východních Čech, ten je téměř jistý, chtěli bychom navštívit
ZOO v Praze nebo v Plzni. Uskutečnit návštěvu divadla v Plzni
a Chebu, oslavit Mezinárodní
den seniorů pravděpodobně
zase v Cristalu.
Navštívit některou z kulturních

6

Připravuje se i kondiční cvičení
v klubu seniorů.
Tolik pro to, co chceme pro seniory našeho města udělat, ale
potřebujeme k tomu pomoc
schopných seniorů.
Máme zde zprávu od paní
Prouskové – Stonožka – za duben uskutečnila návštěvu parku
Oddechu dne 13. 4. a návštěvu
Muzea v Chebu, která proběhla
na konci dubna.
Také se nám vydařila akce, kterou pořádal hotel Krakonoš,
jenž nás přizval ke spolupráci,
jednalo se o pálení čarodějnic,
kde paní Pavla Divišová a kolektiv seniorů připravovali pro
děti různé masky z přírodních
materiálů, hadříků, korálků
a podobně. Nadšení a radost dětí
nám byla odměnou, prošlo jich
u našeho místa skoro ke třicítce.
Tak již budeme pomalu končit a těšíme se na další akce
v našem klubu, možná se přidáte i Vy.
ZO seniorů Mariánské Lázně
Marie Kozlová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
INZERCE

OBČANÉ

DĚTSKÝ DEN
S VODNÍMI
ZÁCHRANÁŘI
– BEZPEČNĚ
NA VODU

:ƐŵĞĨŝƌŵĂǌĂďǉǀĂũşĐşƐĞǀǉƌŽďŽƵŬŽŵƉŽŶĞŶƚƽ
ƉƌŽĂƵƚŽŵŽďŝůŽǀǉƉƌƽŵǇƐů͘

dĞĐŚŶŝĐŬĠŽĚĚĢůĞŶş

KĚĚĢůĞŶşǀǉƌŽďǇ

• WƌĂĐŽǀŶşŬͬŝĐĞ ƚĞĐŚŶŝĐŬĠŚŽŽĚĚĢůĞŶş
• WƌŽũĞŬƚŽǀĄƉƎşƉƌĂǀĂ
• dĞĐŚŶŝŬƉƌŽƐĞƎŝǌŽǀĄŶşůŝƐƽĂŶĄƐƚƌŽũƽ
• ^ǀĂƎŽǀĂĐşƚĞĐŚŶŝŬ
• <ƌĞƐůĞŶşůĂǇŽƵƚƽ
• ϯƚŝƐŬ

• WƎşƉƌĂǀĄƎͬŬĂ
• DŽŶƚĄǎŶşĚĢůŶşŬͬĚĢůŶŝĐĞ
• DŽŶƚĄǎŶşĚĢůŶşŬͬĚĢůŶŝĐĞͲ ŽďƐůƵŚĂ
ƐƚƎŝŚĂĐşŚŽĂƵƚŽŵĂƚƵ

KĚĚĢůĞŶşŬǀĂůŝƚǇ

KĚĚĢůĞŶşůŽŐŝƐƚŝŬǇ
• WƌĂĐŽǀŶşŬͬŝĐĞ ůŽŐŝƐƚŝŬǇʹ ǀǉƌŽďŶş
ůŽŐŝƐƚŝŬĂ

• <ŽŽƌĚŝŶĄƚŽƌͬŬĂ ŽƉƌĂǀƉƌŽĚƵŬƚƽƵ
ǌĄŬĂǌŶşŬĂ
• ƉƌĂĐŽǀĂƚĞůͬŬĂ ƉůĄŶƵŬŽŶƚƌŽůĂ
ĚŽĚĂǀĂƚĞůƐŬǉĐŚƌĞŬůĂŵĂĐş

Ŷ VHODNÉ TAKÉ PRO ABSOLVENTY Ŷ NÁSTUP MOŽNÝ IHNED nebo DLE DOHODY

Další skvělá akce, která
vznikla zcela spontánně.
Vzhledem k tomu, že jsem vodák a často jsem se setkával
na vodě s rodinami bez základních informací – rozhodl
jsem se udělat akci, která pomůže krásu vodáctví přiblížit široké veřejnosti. Ukázka
činnosti IZS v této oblasti je
často neznámá, přesto bez
jejich pomoci se bohužel často neobejdete. Málokdo ví,
co se děje ve vodním válci.
Jak se zachovat při cvaknutí,
a hlavně jak účelně pomoci
tonoucímu, aniž bych ohrozil sám sebe? To a mnohem
více se dozvíte dne 10. 6.
na přírodním koupališti
Lido v Mariánských Lázních
v rámci akce: Dětský den
s vodními záchranáři – Bezpečně na vodu.
https://www.kudyznudy.cz/
akce/detsky-den-s-vodnimi-zachranari
https://facebook.com/events/s/detsky-den-s-vodnimi-zachranar/504398064840460/

<ĚĞŶĄƐŶĂũĚĞƚĞ͗
<ŽŶƚĂŬƚƵũƚĞŶĄƐ͗

><dZKDd>>Ɛ͘ƌ͘Ž͘
<Ğ<ĂƐĄƌŶƽŵϳϯϬͬϵ
ϯϱϯϬϭDĂƌŝĄŶƐŬĠ>ĄǌŶĢ

dĞů͗͘нϰϮϬϳϯϳϵϵϴϱϱϲ
ĞŵĂŝů͗ŬĂƚĞƌŝŶĂ͘ƐĐŚŽƚƚŽǀĂΛĂƵƚŽĞůĞĐƚƌŝĐ͘ĐŽŵ

OBČANÉ

TURISTÉ NA PLESENSKÉM
VÝŠLAPU
V sobotu 29. dubna 2023
uspořádali členové turistického odboru Union Cheb 12.
ročník turistické akce Plesenský výšlap. Patnáct členů KČT
Mar. Lázně vyrazilo do městečka Plesná. Na nádraží bylo
v rámci Slavností svobody vybudováno vojenské „ležení“
s výstavou bojové techniky
a odborným výkladem. Start
všech tras byl v kulturním
domě na náměstí, kde bylo

sv. Michaela. Cesta zpět do ČR
vedla přes osadu Hammer
do místní části Plesné –Bamberk a zpět k nádraží. Celkem
naši turisté ušli 10 km.

připraveno bohaté občerstvení, razítka, diplomy a popisy
tras. Mariánskolázeňští turisté nejprve navštívili nově
otevřené muzeum v bývalé
textilní továrně Tosta. Moderní expozice je věnována
historickému soužití Čechů
a Němců a geologickým zajímavostem v okolí.
Po prohlídce se turisté vydali
přes státní hranici do městečka Bad Brambach s kostelem

Za KČT Mar. Lázně
Ka ková

7

Mgr. Tomáš Richter

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
OBČANÉ

MARTÍNKŮV PARK

MATEŘSKÉ OKÉNKO

Pokud nevíte, kde je Martínkův park, tak je to ono ošklivé,
rozsáhlé, dvoumetrové roští
mezi Ibsenovou, Chopinovou
a Třebízského ulicí. Nevím, co
by na to řekl autor parku, pan
Martínek, kdyby se ho někdo
zeptal. Rozhodně by se k tomu
měly vyjádřit Lázeňské parky

Křik, pláč a vztek zná u svého dítěte asi každá maminka. Často si klademe otázky
proč, z jakého důvodu a jak
ustát takovou situaci s dítětem. I já, jakožto zasloužilá
matka, jsem si častokrát lámala hlavu. Až jednou na mě
na internetu vyskočila recenze na perfektní parfém
pro klidné dítě. No, nebudu
Vám lhát, srdíčko mi poskočilo radostí, že jsem to konečně našla – recept na dítě bez
vztekání. Jelikož byla země
původu Francie, tak jsem ani
nepředpokládala špatný výsledek. Nastal den „D“, kdy
už jsme ráno vstaly zadkem
nahoru, nechtěly se oblékat
a už vůbec něco pozřít k snídani. Vzpomněla jsem si, že
mi dorazil již zázračný elixír. „Ha, na mě si dnes, holka,
nepřijdeš, za chvilku budeš
jako beránek," pomyslela
jsem si v duchu. Vytáhla jsem
lahvičku a mírně kolem sebe
a mé ratolesti nastříkala tzv.
uklidňující „lék“. Kupodivu
se mé dítě rozeřvalo ještě
víc. Dobrá, zkusila jsem dvo-

(lesy?), které již několik let tuto
lázeňskou, „parkovou ozdobu“
obhospodařují, udržují a upravují do co nejhoršího stavu.
Nebo že by se o ta křoviska nikdo nestaral?
Jan Fišák

PARK U LESNÍHO PRAMENE
(MARTÍNKŮV PARK), POHLED
Z HISTORIE PO SOUČASNOST
Tento nádherný lesopark se nachází v severní lázeňské části
města. Je pojmenován po Lesním prameni, který zde vyvěrá. Minerální pramen můžete
okusit buď v pavilonu, či v otevřeném výtoku pod pavilonem.
Historicky je park nazýván jako
Martínkův park, jelikož dlouhá léta byl jeho správcem pan
Martínek, který se zde zasloužil
o parkovou úpravu a přeměnu
parku z hlediska druhové skladby stromů na park bukový z původně smrkového. Do roku 1995
park obhospodařovali Technické služby města Mariánské
Lázně, s právem hospodaření
k majetku ve vlastnictví státu.
V lednu roku 1996 dle § 59 odstavce 3 zákona č. 289/1995 Sb.,
tudíž přijetím nového zákona
o lesích, došlo k pozbytí platnosti
výjimky ke správě národního
majetku udělené podle § 11 odst.
3 zákona č. 61/1977 Sb., o lesích.
Právo hospodaření tedy přešlo
na Lesy České republiky, s. p.,
Lesní správu Teplá. Od tohoto
roku město Mariánské Lázně
provádí pouze úklid, opravu
mlatových cest a drobnou údržbu zeleně v okolí hudebního

pavilonu. Při silné vichřici dne
29. 10. 2017 byl bukový porost
v parku poškozen a tehdy vlastník pozemku – Lesy České republiky, s. p., Lesní správa Toužim přistoupila k vykácení části
lesoparku z důvodu nestabilního bukového porostu k zajištění bezpečnosti osob a majetku.
Vytěžená holina byla zalesněna
přirozeným zmlazením buku
a v parku lze hospodařit pouze
v souladu se zákonem o lesích.
V roce 2020 přešlo právo hospodaření na jinou organizační
jednotku vlastníka, a to Lesní
závod Kladská. Město Mariánské Lázně má nadále eminentní
zájem o získání parku do svého
vlastnictví, ale bohužel je tento
lesní majetek zatížen soudním
sporem o církevní restituce dle
zákona č. 428/2012 Sb., o majetkovém vyrovnání s církvemi
a náboženskými společnostmi.
Z výše uvedených důvodů se
město nemůže vrátit k odkazu
bývalého správce pana Martínka a park intenzivně udržovat
a rozvíjet.

jitou dávku a elixír nastříkala po celém obývacím pokoji,
nicméně řev neustával. Co
Vám budu povídat, zbytek
elixíru letěl do koše a dítě se
mi po spuštění králíčka Binga v televizi, přisátí k prsu
a pouze s jednou ponožkou
na noze uklidnilo samo.
Takže za mě, již žádné elixíry. I dítě je osobnost a my se
musíme obrnit trpělivostí,
protože věřte, nebo ne, ale
i tohle období jednou skončí.
Veronika Krupa

MGR. PETR ČECH, ŘEDITEL ZUŠ
FRYDERYKA CHOPINA
Které obory se v ZUŠ vyučují
a jak dlouho výuka trvá?
Vyučují se obory hudební,
taneční, výtvarný, literárně-dramatický a zpěv.
Kolik má škola žáků?
ZUŠ Fryderyka Chopina
v současnosti navštěvuje 750
žáků.
Na jaké hudební nástroje se
zde žáci učí hrát?
Všechny smyčcové, dechové, klávesové a bicí nástroje
a z méně obvyklých dudy.

Ing. Pavel Nečas,
vedoucí odboru ŽP

Přijímáte všechny zájemce?
U našich žáků je rozhodující
zájem o daný obor, a především předpoklady pro jeho
studium. Velkým přínosem
naší školy pro rozvoj schopností jednotlivých žáků je
to, že jim pomáháme hledat
pro ně vhodnou cestu. Snažíme se najít to, k čemu má

8

dítě předpoklady, a dovést
ho potom k úspěchu, který
je odměnou pro všechny zúčastněné – pro rodiče, pro
učitele, ale především pro
žáka samotného.
Dělají žáci přijímací talentové zkoušky?
Ano, jde zejména o zjištění
zralosti pro výuku u malých
dětí, u všech pak především
o předpoklady pro daný obor.
Máte dostatek učitelů i vybavení, nebo byste ještě něco
uvítali?
Daří se nám čerpat významné prostředky z evropských
fondů, což zásadně přispívá k rozvoji materiálního
vybavení školy. Za velký
úspěch považuji nový koncertní klavír, který jsme
získali díky štědré podpoře

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
OBČANÉ
rodinné nadace Karla Komárka a díky dárcům. Díky
tomu máme krásný nástroj
za 1 100 000 Kč. Vzhledem
k prudce rostoucím cenám
hudebních nástrojů a dalšího pro výuku potřebného
materiálu jsou tyto zdroje
pro další rozvoj školy zcela
zásadní.
Pokud jde o učitele, je situace vážná, protože ubývá kvalitních absolventů konzervatoří a vysokých uměleckých
škol. Máme řadu výborných
učitelů v předdůchodovém
nebo i v důchodovém věku
a najít za ně náhradu je
opravdu těžké.
Předvádějí žáci své umění
i na veřejnosti?
Snad se na mě nebudete zlobit, když napíšu, že tahle
otázka je legrační…
Pravidelně vystupujeme pro
městské organizace, pro
zdejší veřejnost, v okolí Mariánských Lázní, ve vzdálenějších místech naší země,
ale také v zahraničí.
Počet vystoupení našich
žáků a souborů během jednoho roku se pohybuje
v řádu stovek!
Jakých se zúčastňují soutěží
a jak jsou úspěšní?
Vřele doporučuji navštívit
www.zus-ml.cz a odkaz soutěže. V letošním roce je to
opět mnoho krásných cen,
nejvýznamnější cena saxofonového souboru Easy Going

POCHOD ZA MÍR ANEB SŇATEK
POKRYTECTVÍ S NAIVITOU

na národním inále žáků ZUŠ
v Liberci. A naprostá senzace
je vítězství Jaroslava Skalky
v prestižní mezinárodní klavírní soutěži Broumovská
klávesa.

Otevřený dopis autorovi
článku z květnového Zpravodaje
Vážený pane Coufalíku,
marně si už několik dnů lámu
hlavu, jestli jste svůj článek
POCHOD ZA MÍR v květnovém Zpravodaji vymyslel
sám, nebo jste převzal materiály od pořadatelů této akce
(pak by bylo dobré to zmínit).
Ať tak, či onak, chtěla bych
se ozvat. Váš text totiž není
zpráva, ale propagace akce,
která je minimálně značně
diskutabilní.
Shodou okolností jsem onen
průvod viděla procházet
okolo Městské knihovny –
že byl doprovázen hlasitým
bubnováním, takže působil
spíše jako vojsko táhnoucí
do boje než pochod za mír,
je možná vedlejší. Vnucuje
se mnoho otázek – domysleli lidé, kteří se k těmto
pochodům přidávají anebo
jim vyjadřují podporu, za co
vlastně demonstrují a jaký
mír si představují? Proč se
váš text vyhýbá pojmenovat
jasně, o kterou válku se jedná? Samozřejmě tušíme, že
se jedná o válku na Ukrajině, ale jaksi cudně se to zamlčí. A už vůbec se nebere
do úvahy, že ji vyvolala Ruská federace, když přepadla
sousední Ukrajinu. Rusko by
mohlo válku ukončit okamžitě – kdyby stáhlo svá vojska
z cizího území. Čeho pochody
chtějí dosáhnout? Obětovat
Ukrajinu Rusku s nadějí, že se
tím dosáhne míru? Je naivní
se domnívat, že s agresorem,
který mimochodem otevřeně
mluví o svých cílech (obnovit
velikost a slávu Sovětského
svazu), se lze mírově dohodnout. Jediné, čemu rozumí,
je síla. A myslet si, že by se
Putin spokojil s jedinou kořistí a nepostupoval by dál,
je rovněž naivní. Nebo snad
toužíme znovu žít pod diktátem Kremlu? A taková obecná otázka: Přepadne-li někdo
člena vaší rodiny s úmyslem
mu ublížit, budete s útočníkem vyjednávat o míru, nebo
zavoláte policii, popřípadě jinak zabráníte tomu, aby svůj
čin spáchal?

Říkávalo se "Co Čech, to muzikant", platí to ještě?
Bohužel ne zcela, ale Mariánské Lázně jsou v tom
výjimkou. V současnosti žijeme hodně z podstaty. Jsou
tu kolegové, které přivedl
do města orchestr a celkově
pro umění ve městě pozitivní klima. Pokud chceme, aby
to tak zůstalo, je třeba o hudbu a o umění pečovat, protože na umění se nedoplácí, ale
na umění se platí. To je velký
rozdíl.
Co byste chtěl vzkázat zájemcům o studium a jejich
rodičům?
Česká republika má jedinečný a dokonalý systém uměleckého vzdělávání v podobě
základních uměleckých škol.
V umělecké škole se vašemu
dítěti bude věnovat vystudovaný profesionál. Umělecká
škola nepřispívá u dětí pouze k rozvoji v daném oboru.
Podporuje kreativitu, samostatnost, schopnost uplatnění v životě. Nezapomeňte, že
na housle hrál třeba i Albert
Einstein….
Ptal se Ivan Coufalík,
odpovídal Petr Čech

9

Není bez zajímavosti, že se
zrovna (někteří) Češi nepoučili z vlastní historie. Víme,
jak skončilo ustupování Hitlerovi ve 30. letech 20. století
– jak byly v zájmu „zachování
míru“ podpisem Mnichovské
dohody v roce 1938 obětovány Sudety, okrajové části tehdejšího Československa. Nic
se nezachránilo – do půl roku
obsadilo nacistické Německo
zbytek naší republiky, za dalšího půl roku přepadlo Polsko a začala 2. světová válka.
Kdyby se byla Evropa postavila Hitlerovi o něco dříve,
nebyla by válka dosáhla takových rozměrů a přinesla
by méně obětí na životech.
Váš text je plný frází a neurčitých manipulativních výroků. Píšete, cituji: „Mocní,
osobující si právo vládnout
… haraší zbraněmi“ – bylo by
užitečné zjistit, koho tím autor této věty – mistrné ukázky frázovité mluvy – mínil.
Jestliže politiky Evropské
unie a USA, bylo by dobré připomenout, že dostali mandát
od voličů v řádných volbách.
A dále, označovat účastníky
mírových pochodů za jediné
lidi, kteří „milují život“, jak
jste se vyjádřil, a tím údajně
pomáhají myšlence míru, je
nesmysl. Všichni normální
lidi touží žít v míru a o to bolestnější je, co se už přes rok
děje na Ukrajině.
Obzvlášť „působivé“ je užití
citátů o míru bez udání kontextu a časového zařazení, ale
nebudu už pokračovat v rozboru jednotlivých částí vašeho příspěvku. Chtěla bych
pouze za sebe říct, že tak zvané mírové pochody vycházejí
vstříc ruským zájmům a České republice nepřinášejí nic
dobrého. Kdybych měla sama
komentovat, co se stalo 20.
března v Mariánských Lázních, vzkázala bych pochodujícím – ano, demonstrujte
za mír, ale před ruskou ambasádou. Jinak, jak praví jeden starý vtip: „Paninko, pláčete dobře, ale na špatném
hrobě.“
Helena Laburdová

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
OBČANÉ

BAROMETR ZDRAVÍ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Chcete vědě, jak na tom jste? Znáte svůj zdravotní stav? Nechodíte
pravidelně k lékaři? Nechcete čekat u lékaře? Chcete udělat něco
pro své zdraví? Přijďte za námi
do Kamenného Dvora v ML v so-

botu 17. 6. 2023 mezi 10 a 15 h.
(nemusíte se objednávat). Rádi
vám změříme cukr a cholesterol
v krvi, krevní tlak. Podle naměřených hodnot na biometrické
váze vám nutriční terapeutka

poradí, jak změnit či upravit
svoji životosprávu. Budete mít
možnost zjištěné hodnoty konzultovat s edukátory i lékařem.
A těšit se můžete i na překvapení.
Nejenom na obyvatelé Mariánek,

ale i na občany z celého okolí se
za celý organizační tým na vás
těší na druhém ročníku Barometru zdraví

státu, který se zaklíná rovností pohlaví? Jak těžko se
vybírá mezi vězením a emigrací? Jak se žije bez zpráv
o uneseném dítěti a později
pod hrozbou mezinárodního
zatykače?“

ratury připomnělo příběh
Jeana Valjeana. Mimo jiné
jsem zde našel i mnoho zajímavých životních postřehů...“

TOMÁŠ JADLOVSKÝ,
OTEC NA ÚTĚKU
Autorské čtení 11. května
v Městské knihovně bylo ojedinělé nepřítomností autora.
Ten totiž žije v Arménii, kterou nemůže opustit, protože
je na něj vydán mezinárodní
zatykač. Proč?
O tom píše Tomáš Jadlovský,
rodák z Mariánských Lázní,
ve své knize Otec na útěku,
z níž přítomným, s nimiž byl
ve spojení online přes internet, přečetl několik ukázek.

Anotace uvádí: „Autobiograické vyprávění o manželství a rozvodu českého otce
a španělské matky v poměrech nefunkční justice, veřejné správy a diplomacie.
Diskriminace mužů u evropských
opatrovnických
soudů přivedla autora na životní křižovatku. Vyměnil
výhodnou práci v diplomacii
za život s pětiletým synem
na Kavkazu, a tím spustil policejně-justiční represi. Jak
zacházejí s muži instituce

Zajímavý, silný skutečný
příběh, který zatím nemá
konec, na ty kteří knihu již
četli, silně zapůsobil, což
vyjádřil ve své recenzi např.
pan Vladimír Omelka: „Knížku jsem přečetl jedním dechem – prakticky za jeden
den. Je poutavě napsána neobyčejnou lehkostí, svědčící
o autorově literární erudici.
Trochu mi to z klasické lite-

10

MUDr. František Samek

O tom, co pan Jadlovský napsal, co prožil a prožívá, se
s ním rozproudila živá diskuse, ve které zodpověděl
všechny naše dotazy. V závěru vyjádřil touhu opět se
setkat se svým synem…
Kniha je k mání v Městské
knihovně a také v místní
prodejně Kosmas.
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
OBČANÉ

PÁLENÍ ČARODĚJNIC
NA KRAKONOŠI
29. dubna přilétlo na svých
košťatech na Krakonoš mnoho
krásně šeredných čarodějnic,
aby zde pobavily, ale i postrašily přítomné domorodce a hosty.
Pivo teklo proudem, krásně voněly opékané špekáčky a dobrou zábavu rozproudila kapela
Bourbon Grass, která k sobě
přilákala spoustu tanečníků
a tanečnic. Děti, ale i mnozí dospělí, inspirováni čarodějnicemi, vytvořili jejich napodobeniny, které pak společně spálili.
Dobře jim tak! Obávám se však,
že za rok je tu budeme mít zase…

KULTURA

VÍTÁNÍ PTAČÍHO ZPĚVU
I letos se sešli milovníci přírody a ptactva u Ferdinandova
pramene na tradičním prvomájovém Vítání ptačího zpěvu.
Pavla Tájková a Pavel Jaška,
ornitologové ze Správy CHKO
Slavkovský les, měli již v látkových sáčcích připraveno několik ptáčků, kteří se od časného
rána zachytili do nastražených
sítí. Průvodci je přítomným
ukázali, popsali a po okroužkování je opět pustili na svobodu.
Poté celá skupina absolvovala

Ivan Coufalík

MARJÁNEK NA ZPĚVÁČKOVI
A TANEČNÍ PŘEHLÍDCE

krátkou procházku parkem, při
které jsme poslouchali nejen informace o opeřencích, ale také
jejich zpěv a několik jsme jich
i pozorovali. Došli jsme až k síti,
ze které Pavla Tájková opatrně
osvobodila chyceného ptáčka,
který po návratu ke kolonádě
Ferdinandova pramene získal
také svůj kroužek, a pak nám
při odletu na rozloučenou zamával svými křidélky…

V sobotu 22. dubna se v Kulturním domě v Teplé konala již
tradiční pěvecká soutěž Zpěváček Karlovarska. FS Marjánek
reprezentovaly 4 šikovné členky souboru. V kategorii 10–15
let si vyzpívala, v konkurenci
téměř dvaceti účastníků, úžasné 2. místo talentovaná Eliška Vlčková. Svým výkonem je
první náhradník do následného
národního kola. Všem zpěvačkám děkujeme za reprezentaci
a za doprovod Mgr. Hahnovi. Ještě téhož dne odpoledne
vystoupil Marjánek na Regionální přehlídce dětských
folklórních souborů. Mladší
tanečníci vystoupili s pásmem
"Čížeček", za který dostali pochvalu za hravost, a také naše
dudácká muzika, pod vedením
Mgr. Filipa Hahna, za citlivý
přístup. Starší tanečníci předvedli "Košťatovou polku" a vy-

Ivan Coufalík

11

sloužili si pochvalu za humor
v tanci. Všem se vystoupení velmi podařilo a veliké díky patří
Mgr. Nikole Turkové, která nová
pásma vymýšlí.
K. Jose i
FS Marjánek

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA

NÁVRAT UMĚNÍ DO NAŠICH PARKŮ ONLINE VÝSTAVA "MARIÁNSKÉ
Vážení spoluobčané, milý čtená- polovinu celkových nákladů.
LÁZNĚ MEZI PĚTI LINKAMI" –
ři, mnozí z Vás si již jistě všimli, Ještě smutnější osud potkal druže se nám po letech do parků hou sochu, která se k nám letos
POSLECHNĚTE SI ZAPOMENUTÉ
vrátily některé sochy. Stalo se po dlouhé době vrátila. Jedná se
tak po několikaletém úsilí Odbo- o bustu doktora MUDr. Samuela
SKLADBY Z MARIÁNSKOLÁZEŇSKÉ
ru životního prostředí – Správy Basche, autorem které byl akaveřejné zeleně, a proto z toho demický sochař Vítězslav Aibl.
HISTORIE
máme s kolegy nesmírnou ra- Socha byla instalována v roce
dost.
Povedlo se nám po 3 letech
9 měsících a 9 dnech vrátit
na původní místo kompletně zrekonstruované sousoší
„Tři múzy“ od Olbrama Zoubka u Lesního pramene. Sochy
zde byly původně instalovány
21. 8. 1990 přímo Olbramem
Zoubkem. Za svoji existenci
v místě se jim žel moc údržby
nedostalo, a tak po více než 25
letech na slunci a dešti doznaly
stavu, kdy byla 18. 7. 2019 nutná jejich demontáž. Vzhledem
k nákladnosti jejich opravy pak
několik let sochy ležely v bednách, v tichosti chátraly a čekaly na šikovné ruce restaurátora. Sochy byly ve stavu, kdy
bylo nutné opravit nejenom
vnější skelet a barevné štuky,
ale i vnitřní konstrukci. Opravu soch s obrovskou pečlivostí
a citem provedl MgA. Jan Vodáček se souhlasem a supervizí
dcer Olbrama Zoubka. Celková
cena restaurátorských prací
činila 1 110 900 Kč. Demontáž
a instalaci soch provedla místní
irma Kovo dřevo, s. r. o., a za jejich práci jsme zaplatili celkem
73 326 Kč. Velkou část potřebných prostředků jsme do rozpočtu OŽP získali zapojením
inančních prostředků z pojistného plnění a také za odnětí
ZPF. Celkem se nám povedlo
získat z vnějších zdrojů víc než
600 000 Kč, a městský rozpočet
tak oprava stála přibližně jen

Foto: Ivan Coufalík

1987 a v roce 2013 byla odcizena neznámým pachatelem
z prostoru parku u kostela Nanebevzetí panny Marie. Dlouhá
léta nám ji pak připomínal pouze žulový sokl s iniciálami.
Jsem proto moc ráda, že se v loňském roce povedlo po téměř 10
letech najít v rozpočtu města
inanční prostředky na opětovné odlití této busty. Chtěla bych
tímto poděkovat panu. Mgr. M.
Pelcovi, který jakožto příbuzný
zesnulého autora zapůjčil původní model sochy, a také panu
R. Pecherovi, který pro město
vytvořil formu a sochu z bronzu odlil a instaloval. Celkové
inanční náklady na vytvoření
a umístění nové autentické kopie busty činí 83 611 Kč.
Člověk by si mohl položit otázku, jestli to stálo za to. Jsem přesvědčená o tom, že stálo a stojí,
protože umění, umělecké prvky, sochy do našich parků neodmyslitelně patří. Dodávají jim
atmosféru, umělecky nás a naše
děti formují. Utvářejí naše nadstandardně kulturní prostředí,
které jsme zdědili a o kterém se
obyvatelům jiných obdobně velkých, nebo spíše řeknu obdobně
malých měst, může jen zdát.
Máme štěstí, žijeme obklopeni
krásou a je potřeba o ni pečovat.
Přeji všem krásné jaro a mnoho
inspirativních procházek našimi parky.
Ing. Zora Rákosová

Městské muzeum připravilo
pro všechny milovníky hudby
a historie novou online výstavu.
Představíme Vám devět osobností spojených s naším městem a jejich skladby. Ty vznikaly
pro nejrůznější příležitosti, ať
šlo o oslavy, zahájení lázeňské
sezony nebo vzpomínky na pobyt v Mariánských Lázních.
Z dochovaných partitur vznikly nahrávky, které si tak může
každý poslechnout. Pro přehrání skladeb nemusíte mít

nainstalovaný žádný speciální
program ani aplikaci. Výstavu
"Mariánské Lázně mezi pěti linkami" naleznete na Facebooku
muzea a na webových stránkách www.muzeum-ml.cz.
Možná budete sami překvapeni,
která známá mariánskolázeňská jména mají spojitost s hudbou. Nejedná se totiž pouze
o skladatele a dirigenty lázeňského orchestru.
MMGML

MEZINÁRODNÍ FESTIVAL
PĚVECKÝCH SBORŮ
V MARIÁNSKÝCH LÁZNÍCH
A DALŠÍ PLÁNY SBORU FONTÁNA
Poslední dubnový týden proběhl v Mariánských Lázních již
po páté mezinárodní festival
pěveckých sborů Cantate Carlsbad. Jeho organizátorem je společnost „Music & friends“ z německého Sankt Augustinu pod
vedením paní Marie Buchmann,
uměleckým ředitelem je pan
Pavel Urban, sbormistr místního pěveckého sboru Fontána.
Letos po třech letech covidových omezení proběhl festival
opět v plném rozsahu – v sobotu
odpoledne 29. 4. 2023 koncert
na Mlýnské kolonádě v Karlových Varech, v neděli 30. 4. 2023
odpolední koncert na kolonádě
v Mariánských Lázních a podvečerní koncert v Mramorovém
sále domu Casino.

Foto: Ivan Coufalík

12

Letos se festivalu zúčastnilo
6 pěveckých sborů – 3 české
a 3 zahraniční. Nejmladším
sborem byl dětský pěvecký
sbor Skřivánek z Jablonce nad
Nisou pro děti předškolního
věku s roztomilými zpěváčky,
dále temperamentní dětská
a mládežnická sekce sboru
Andílci z Plzně a Smíšený pěvecký sbor Fontána Mariánské
Lázně. Zahraniční sbory přijely
z Německa – Neubrandenburger Volkschor a Chorensemble
Hannover, z Rakouska přijel
Salzburger Volksliedsingkreis, který vystupoval v tamních
krojích. Repertoár zahrnoval
lidové písně, klasickou i moderní hudbu. Na závěr si všichni
dospělí zazpívali sbor Proč by-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA
chom se netěšili z opery Prodaná nevěsta od Bedřicha Smetany. Velice jsme ocenili snahu
a elán našich německých přátel,
s jakými přistoupili k českému
textu. Na klavír doprovodila závěrečný cca 150hlasý sbor korepetitorka sboru Fontána paní
Eva Mikešová Matějková. Zástupci každého sboru obdrželi
pamětní list a vázu z českého
křišťálu s emblémem festivalu.
A co čeká letos Fontánu dále?
Tradiční účast při Zahájení
lázeňské sezony 13. 5. 2023
na kolonádě, 2 koncerty 22.

nenašel podporu, a proto odešel
do Berlína, kde ho vřele přijali.
Zde v roce 1880 vyvinul první
použitelné měření krevního
tlaku neinvazivní metodou.
O rok později již stanul v čele
interního oddělení vídeňské
všeobecné nemocnice a jeho laboratoř obdržela grant 200 zlatých a v roce 1900 získal řádný
profesorský titul. V roce 1904
nadobro odchází z Mariánských
Lázní a nadále se věnuje pouze
svým experimentům ve Vídni,
kde umírá o rok později.
MUDr. Basch za svůj život napsal takřka 100 vědeckých
prací z oboru vnitřního lékařství a s díky za ocenění jeho
práce po něm byly pojmenovány dvě ulice. U nás nesla jeho
jméno dnešní Mladějovského

ročníku Mariánského festivalu duchovní hudby (ve čtvrtek
18. 5. 2023 a v sobotu 23. 9. 2023
se sborem Canto Carso z Řevnic), účast na Mezinárodním
festivalu Šumava – Bayerischer
Wald 3.–4. 6 2023 (vystoupení
v kulturní domě Družba v Klatovech a při mši v Klenčí pod
Čerchovem) a v říjnu slavnostní
koncert k 55. výročí založení
sboru Fontána. Srdečně zveme
naše příznivce na všechny akce.
Eva Streblová

a ve Vídni je od roku 1955 ulice
Baschgasse. V parku vedle katolického kostela mu byl 17. srpna roku 1930 odhalen pomník
z dílny drážďanského sochaře
Hanse Wrby, který byl za války
zničen.
Díky iniciativě Dr. Vladimíra
Křížka byla jeho památka opět
připomenuta roku 1987, kdy
byla slavnostně odhalena busta
akademického sochaře Vítězslava Eibla. Bronzová busta pak
byla ukradena koncem května
roku 2013 neznámým vandalem. Díky tomu, že se zachoval
sádrový model, tak můžeme být
po deseti letech svědky jeho obnovy.
Jaromír Bartoš,
městské muzeum

Foto: Ivan Coufalík

ÚNOS LETADLA 1972

OBNOVENÝ POMNÍK LÉKAŘE
SAMEULA BASCHE
V pátek 13. května byl odhalen obnovený pomník mariánskolázeňskému
lékaři,
prof. MUDr. Siegfriedu Samuelovi, rytíři von Basch.
Narodil se v roce 1837 v rodině
pražského židovského obchodníka. Gymnázium a první tři
semestry medicíny absolvoval
v rodné Praze, ale poté pokračoval ve studiu na vídeňské univerzitě, kde v roce 1862 získal
doktorát. Po absolutoriu pracoval ve vídeňské všeobecné
nemocnici až do roku 1866, kdy
převzal úřad velitele vojenské
nemocnice v mexickém Pueblu
a krátce na to se stává osobním
lékařem mexického císaře Maxi-

Tehdy létal jednou denně Slovair linku Bratislava – Praha –
Mariánské Lázně – zpět. Letu
využila skupina hudebníků
k únosu do Spolkové republiky
Německo. Na palubu propašovali zbraně. Brzy po startu
žádali na pilotech změnu letu.
To piloti odmítli, padly dva výstřely. Jeden zranil kapitána
do krku, ten zkolaboval a zanedlouho zemřel. Střílel únosce
Adamica. Druhý pilot pak obrátil letadlo do Bavorska, kde
přistál na sportovním letišti
ve Weidenu. V Německu byl čin
brán jako násilný, devět členů
skupiny bylo postaveno před
soud. Po tomto incidentu byly
lety s pasažéry ze zdejšího letiště zastaveny. Předchozí zastavení na tomto letišti bylo počát-

miliána I., bratra rakouského císaře Františka Josefa I. V Mexiku
zažije povstání proti císaři a je
spolu s ním na 4 měsíce uvězněn.
Po popravě císaře v roce 1867
doprovází jeho tělo při návratu
do Vídně, kde informuje Františka Josefa I. o osudu jeho bratra.
Za své zásluhy obdržel rytířský
titul a doživotní důchod z císařova majetku. Po návratu do Vídně
začíná ve zdejších laboratořích
provádět lékařské experimentální studie a od roku 1869 začíná působit jako lázeňský lékař
v Mariánských Lázních, kde
zůstává dlouhých 35 let. V roce
1878 se Basch snažil o zřízení
vlastní laboratoře, ale ve Vídni

13

kem padesátých let minulého
století, v době začátku „studené
války“, kdy zdůvodnění bylo, že
„letadla nalétávala v blízkosti státních hranic“. Pro mladší
generaci: v době nesvobody
1948–1989 bylo možno vycestovat do zahraničí jen s povolením tehdejší veřejné bezpečnosti, na tzv. „výjezdní doložku“
k pasu, tu ale dostali jen někteří
občané, nikoli každý.
Václav Kohout
ČT natočila v roce 2002 podrobnější dodatečný dokument o únosu, lze najít na internetu v sérii
Osudové okamžiky, Mariánské
Lázně 1972.
https://www.ceskatelevize.cz/
porady/1091682868-osudove-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA
-okamziky/402213100081012/
Za minulého režimu běžel televizní seriál s majorem Zemanem,
kde jeden díl (poplatně době)

MARIÁNSKÝ SLOUP – ZÁŠTITA
MINISTRA KULTURY K ZAHÁJENÍ
LÁZEŇSKÉ SEZONY 2023

byl inspirován popisovaným
únosem, s názvem „Mimikry“
(viz podrobněji Zpravodaj únor
2022).

Oslavy na kolonádě v sobotu 13.
května otevíraly sezonu roku
2023 také pro spolek Mariánský, který je iniciátorem postavení děkovného sloupu Panny
Marie na Goethově náměstí. Jak
byla naše veřejnost informována, model mariánského sloupu
je ve spolupráci s Léčebnými
lázněmi Mariánské Lázně, a. s.,
vystaven v pavilonu Křížového
pramene. Tam spolek přivítal
hosty zahájení lázeňské sezony,
vzácné návštěvníky a obyvatele
města představením skleněné
sochy Panny Marie v měřítku
1:4. Panna Maria bude od června vystavena v lázeňském komplexu Maria Spa u vývěru Mariina pramene. K zahájení lázeňské
sezony projekt děkovného sloupu Panny Marie získal záštitu
Ministerstva kultury České republiky. Děkujeme za ocenění,
které přispěje k realizaci jedi-

Druhý pilot Dominik Chrobák. V dokumentu vypráví, jak
probíhal únos, jak v důsledku krvácení kapitána došlo
k poruše navigace a další podrobnosti. (Zdroj: ČT reportáž)

nečného uměleckého díla pro
Mariánské Lázně. Radostným
okamžikem oslav bylo setkání
s našimi ochotníky v dobových
kostýmech slavných návštěvníků lázní. S potěšením se s Vámi
dělíme o fotogra ii z pavilonu
Křížového pramene, kde mezi
přáteli křišťálovou zmenšeninu
sochy Panny Marie drží v rukou
Anička Anatoliková. Když jsme
se dívky zeptali, kdo v dějinách
byla její jmenovkyně Anna,
bez zaváhání odpověděla: „No
přece maminka Panny Marie.“
Smekáme před znalostí našich
dětí, mladých patriotů Mariánských Lázní.
Všem dárcům děkujeme za přispění do věřejné inanční sbírky
na děkovný sloup Panny Marie,
na číslo účtu 299 584 150/0300.
Spolek Mariánský, z. s.

Ve Spolkové republice Německo byl únos brán jako civilní,
nikoli jako politický. Proto byli aktéři postaveni před soud.
Snímek ze soudní síně, uniformovaní jsou němečtí strážní.
(Zdroj: ČT reportáž)

MEZINÁRODNÍ SETKÁNÍ
NA PRAHU ZAHÁJENÍ
LÁZEŇSKÉ SEZONY
V pátek 12. 5. 2023 se v prostorách Hotelové školy Mariánské Lázně uskutečnila
celodenní mezinárodní konference s názvem Společenská
odpovědnost za udržitelnost
světového dědictví. Konala se
u příležitosti zapsání slavného západočeského lázeňského
trojúhelníku (Mariánské Lázně, Karlovy Vary, Františkovy
Lázně) na Seznam kulturního
a přírodního dědictví. Hlavním pořadatelem byla Katedra

Jedno z přistání Slovairu na zdejším letišti. Snímek
z dobového prospektu podniku Balnea (propagační podnik
čs. lázní). Letadlo po přistání, poblíže čeká pravidelná linka
městské dopravy, dopraví cestující až před kancelář Čedoku.

14

ekonomiky a lidských zdrojů
Fakulty Vysoké školy obchodní Panevropské univerzity.
Probíhala v místě s možností
se připojit online a byla profesionálně tlumočena.
Na začátku všechny přivítal
vedoucí katedry a moderátor
konference Ing. Roman Kořán.
Úvodních zdravic se zhostili
místostarosta Mariánských
Lázní Mgr. Miloslav Pelc, prorektor univerzity prof. Jan
Žufan, prorektor DTI Univer-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA
sity Dubnica, prof. Roman
Hrmo a hejtman Karlovarského kraje Ing. Petr Kulhánek,
který jako původní iniciátor
a koordinátor starostenské
skupiny seznámil účastníky
velmi přehledně s dlouhým
a náročným procesem zapsání měst na Seznam UNESCO.
Připomněl zároveň význam
tohoto začlenění i konference
pro města a rozvoj regionu.
Jeho slova s ohledem na město
Mariánské Lázně konkretizovala site manažerka města
Ing. arch. Zuzana Stejskalová,
která kromě jiného zmínila tři
pilíře společné zodpovědnosti
(osobní každého, instituční,
komunitní).
Poté následovala řada zajímavých a podnětných přednášek
a diskusí českých i zahraničních odborníků, kteří přijeli
z Rakouska, Slovenska a Maďarska. Ti děkovali za pozvání
a organizaci a věnovali se rozmanitým aspektům tématu.
Zazněly tak informace o posílení společenské odpovědnosti ve vztahu k památkám
světového dědictví ve vysokoškolském vzdělávání a vzdělávací praxi skrze nový předmět
Památky světového dědictví.
Opakovaně byla slyšet slova
o důležitosti etických měřítek
a postojů problematiky, etické
výchovy a práva, zohledňování všech aspektů principu
udržitelnosti
(ekonomický,
ekologický, sociální), profesionální verbální i neverbální

komunikaci i kulturní citlivosti v lázeňství. Byly představeny příklady dobré praxe z ČR
i zahraničí v oblasti cestovního ruchu, dopady politiky
na zaměstnanost ve službách.
Tématem byly i lokální potraviny a cestovní ruch ve smyslu společenské odpovědnosti
za udržitelnost takového lokálního dědictví a pojednána
byla i udržitelnost jako nové
téma medicíny a zdravotnictví. Přednáškové bloky uzavřelo vystoupení studentů
zmíněné katedry Panevropské univerzity, v němž se pod
názvem Generace (Z) budoucnosti zaměřili na zkoumání
trendů udržitelnosti v oblasti
reklamy, potravin, sportu
a rodiny.
Po panelové diskusi byla vyjadřována přání, aby se v této
tradici konferencí v Mariánských Lázních pokračovalo,
a bylo vysloveno uznání za organizaci, přístup a atmosféru.
Někteří z účastníků pak společně prožili slavnostní koncert při příležitosti zahájení
nové lázeňské sezony a byli
nadšeni z takového zážitku
a závěru dne.
Organizátoři ještě jednou děkují všem partnerům konference.

Z KALENDÁŘE HROZNATOVY
AKADEMIE KANONIE
PREMONSTRÁTŮ TEPLÁ /
ČERVEN 2023:
3. června KONCERT – „Fascinující hudební procházka“ – sólový
cimbál IRINY SHILINY/Kapitulní síň/20:00
Na programu: G. Ph. Telemann,
J. S. Bach, L. van Beethoven, J. S.
Bach, F. Schubert, C. Debussy, A.
Vivaldi, D. Schostakowitsch a
další.
Běloruská umělkyně získala za
své výkony řadu ocenění. Spolupracuje s různými symfonickými orchestry a kromě klasické
hudby slaví úspěchy také v oblasti folklóru, zábavní hudby a
jazzu. S dech beroucí virtuozitou otevírá fascinující hudební
svět.
Vstupné 250 Kč.
Výstava MICHAEL FLORIAN –
DŘEVORYTY/Jídelna opatského bytu/úterý–neděle 11:00–
16:00
Malíř, gra ik a ilustrátor působící ve Staré Říši, syn Josefa Floriana, spisovatele a vydavatele
knih v edici Dobrého díla, na
jejichž výzdobě se také podílel.
Tvořil i volnou gra iku, asi 600
knižních značek, 800 vánočních pozdravů, a to zejména
technikou dřevorytu. Výstava
představuje umělcovu gra ickou tvorbu s důrazem na katolickou tradici, zcela unikátně je
zde prezentována i jeho vazba

Ing. Roman Kořán
Dr. René Milfait,
členové organizačního výboru

15

na premonstrátský řád.
Vstupné 50 Kč.
EXKURZE/úterý až sobota
10:00–17:00, neděle 11:00–
17:00
„Po stopách rytíře Hroznaty“
dětská exkurze
Doba trvání: cca 60 minut,
vstupné: děti 100 Kč, dospělí
150 Kč/os.
„Barokní štolový systém“ exkurze do podzemí kláštera
Doba trvání: cca 60 minut, jednotné vstupné 150 Kč/os.
„Sklepy pod prelaturou“ výstava archeologických nálezů
v atraktivních prostorách bez
průvodce
Jednotné vstupné 50 Kč/os.
PRODEJ VSTUPENEK NA RECEPCI HROZNATOVY AKADEMIE
INFORMACE A REZERVACE:
recepce Hroznatovy akademie,
tel. 353 394 463 nebo 728 457
699, e-mail: info@klastertepla.
cz. Podrobnosti na webových
stránkách kláštera: www.klastertepla.cz .
Na všechny akce srdečně zveme
a těšíme se na vás!

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA

16







17















Beseda se koná v sále hotelu Krakonoš, vstupné zdarma͘
ma͘

15:00 beseda s panem Josefem Dvořákem

14:30 odhalení soch

Program:























Letní slunovrat nastává na severní polokouli obvykle okolo 21. června,
je to astronomický termín pro okamžik, kdy Slunce má vƽči svĢtovému rovníku
nejvĢtší deklinaci. Slunovraty patƎily vždy k nejvĢtším oslavám mĢnící se pƎírody,
letní slunovrat je o rovnováze uvnitƎ nás. Byl to čas pro vypuštĢní energie,
která se pƎes zimu nastƎádala.
Naše oslavy nebudou jiné, pƎijěte se zaposlouchat
do nádherných tónƽ hudebních nástrojƽ oslavujících pƎemĢnu pƎírody v plné síle.
Pro váš maximální relax bude pƎipraveno občerstvení, opékání buƎtƽ nad ohnĢm,
ale hlavnĢ pohoda vlastní tajemnému prostƎedí vrchu Krakonoš.

NávštĢvníci se mohou tĢšit na nádhernou hudbu v podání kapely Jauvajs
(Irská tradiční hudba s folkovými prvky) a kapely ALISON Kraslice (Celtic & Irish rock).

Dne 24
4.6. 2022 od 14:00 poƎáádá Hotel Krakonošš s.r.o. v Mariáánský
ých Láázníích
kráásnou tradiční akci: Slavnosti Letníího slunovratu.











ředitel hotelu

Ing. JJiiƎí
Ǝ Richter

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA

VYDEJTE SE S INFOCENTREM
NA BÁJEČNOU PROHLÍDKU

8. ROČNÍK MARIENBAD FILM
FESTIVALU SE USKUTEČNÍ
13.–16. 7. 2023

Kam vás zavede červnová
procházka s průvodcem?
U nás si vybere každý, ať už se
s námi vydáte do lesa, do parku, do muzea, do ulic nebo
po upravených parkových
cestičkách, za kuriózními
sochami anebo za lahodnou
kávou, všude na vás dýchne
poklidná lázeňská atmosféra.

Ve čtvrtek 8. června máme
pro Vás připravenou komentovanou prohlídku na téma
„Zašlá sláva odborářské rekreace aneb lázně patří pracujícím“. Nostalgické putování po někdejších zotavovnách
ROH, které zažily slavné zlaté
časy, kdy za dobrou práci byl
pracující odměněn rekreací.
Prohlídku zakončíme posezeZveme návštěvníky z řad tu- ním v kavárně Lesní mlýn.
ristů, ale i domácí obyvatele
na zajímavé prohlídky. Naši Vstupenky lze koupit v inerudovaní průvodci Vám pro- focentru, v kalendáři akcí
zradí nejen historické mil- na webu marianskelazne.cz
níky našeho města, ale také nebo si je objednat dopředu
pikantní detaily o osobnos- na emailové adrese info@
tech tehdejší doby a způsobu marianskelazne.cz. Sraz je
života bohatých i chudých vždy v Turistickém informačobyvatel. Nebudou chybět ani ním centru, Hlavní 47 (Dům
oblíbené pověsti a legendy. Chopin), tel. 354 622 474,
Pojďte se s námi podívat, kde 777 338 865.
na vás ochotní průvodci čekají a co všechno vám ukážou
Turistické
– vybírat můžete ze čtvrteční
informační centrum
a sobotní nabídky červnoMariánské Lázně
vých prohlídek.

soutěže a zakládá rovnou dvě
soutěžní sekce. Forum Marienbad: Hlavní soutěž zaměřující se
na ilmy experimentální povahy
a Forum Marienbad: Audiovizuální eseje, sekci jejímž cílem
je prezentace videogra ických
ilmových studií a podpora audiovizuálních esejistů,” potvrdila ředitelka festivalu Zuzana
“Nic jsi neviděl”, tak zní téma Stejskalová.
letošního ročníku. Festival
se zaměří na zásadní lidský Sekce Výběr, dramaturgická pásmysl: zrak doslovně i meta- teř festivalu, uvede již tradičně
foricky. Co znamená skutečně hosty z různých kontextů ilmovidět? Můžeme vidění reality vého experimentu formou masnebo i ilmovou zkušenost vů- terclass, retrospektiv a sitebec zprostředkovat? Jaké jsou -speci ic projektů. Sekce Vzory
limity mediované zkušenosti představí výběr celovečerních
a jakou roli v kolektivní paměti ilmů z historie i současnosti
od etablovaných ilmařů, které
může mít ilm?
“Tematický rámec programu vnáší experiment do mainstretento rok de inuje ilm Hiroši- amu umělecké kinematogra ie.
ma, má láska z roku 1959, který
bude uveden v nově restaurova- Filmový program se volně prolíné verzi jako součást dlouholeté ná s hudebními projekty v sekci
retrospektivy režiséra Alaina Dojetí. Hranice mezi audiovizuResnaise,” prozradil programo- álními performancemi a koncerty jsou každým rokem tenčí.
vý ředitel Tomáš Vobořil.
V rámci něj vystoupí několik
Mariánské Lázně nedávno za- umělců, kteří experimentují se
psané na Seznam světového zvukem nebo kombinují rovnodědictví UNESCO letos celé ožijí měrně hudbu s projekcemi.
festivalovým děním, protože
program se rozroste do centra Festivalové abonmá zahrnující
města a kromě areálu Lesního kompletní ilmový i hudební
mlýna – Donbas se navrátí také program lze zakoupit na godo Městského divadla Marián- out.net v 1. vlně do 14. května
ské Lázně, Městského muzea za 450 Kč (se studentskou slevou za 350 Kč).
a na Hlavní kolonádu.
Mezinárodní festival věnovaný
experimentálním a nezávislým
ilmům Marienbad se uskuteční
v termínu od 13. do 16. července v centru Mariánských Lázní.
Mezinárodní porota opět udělí
ocenění v oblasti experimentálního ilmu a nově audiovizuální
esejistiky.

“Největší novinkou je, že se
Marienbad navrací k formátu

Mgr. Elena Sorokina

JAZZOVÉ LÁZNĚ 2023: JEDINEČNÝ
ZÁŽITEK VE STYLU JAZZU
Mariánské Lázně se opět chystají na nezapomenutelný zážitek
s festivalem Jazzové lázně 2023.
Od 24. do 30. června 2023 se lázeňská kolonáda stane centrem
hudebního festivalu, který přivítá všechny milovníky jazzu.
Hlavní program nabídne po celý
týden odpolední koncerty, které
začínají vždy po produkci Zpívající fontány v 15:00 hodin.
Jazzové lázně 2023 představí
širokou škálu jazzových stylů,

18

aby uspokojily i ty nejnáročnější posluchače. Festival se může
pochlubit účastí několika renomovaných umělců. Mezi jinými
vystoupí kapela Swing Melody
Orchestra, která se specializuje
na interpretaci swingové hudby
s autentickým zvukem. Fanoušky tradičního jazzu a dixielandu
potěší Pražská dixielandová
společnost. Po několika letech
se na festival vrací trio zpěvaček
Dana Šimíčková, Taťána Ros-

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA
kovcová a Marta Marinová s kapelou Prime Time Voice, která
kromě ilmových a swingových
hitů přinese i hity z vlastní dílny.
Již tradičně vystoupí kapela Jazz
Cakes Lucie Víškové se směsicí
jazzových standardů a popu.

Vstupné na koncerty je dobrovolné. Podrobnější informace
naleznete na www.jazzove-lazne.cz.

ýERVEN

Jakub Vohnout
1. 6.
2. 6.
3. 6.

6SLGHUPDQ1DSĝtÿ
5\FKOHD]EčVLOH

þHVNp]QČQt
SDUDOHOQtPLVYčW\ þHVNp]QČQt
6SLGHUPDQ1DSĝtÿ
5\FKOHD]EčVLOH


þHVNp]QČQt
SDUDOHOQtPLVYčW\ þHVNp]QČQt
6SLGHUPDQ1DSĝtÿ
6WUiæFL*DOD[LH9ROXPH


þHVNp]QČQt
SDUDOHOQtPLVYčW\ þHVNp]QČQt


4. 6.

 0DOiPRĝVNiYtOD þHVNp]QČQt 

5. 6.



6. 6.

6SLGHUPDQ1DSĝtÿ

SDUDOHOQtPLVYčW\ þHVNp]QČQt
6SLGHUPDQ1DSĝtÿ


SDUDOHOQtPLVYčW\ þHVNp]QČQt

0XæNWHUëVWiOYFHVWč
&RRO*LUO
&RRO*LUO

7. 6.
8. 6.
9. 6.

6SLGHUPDQ1DSĝtÿ
7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt

SDUDOHOQtPLVYčW\ þHVNp]QČQt
PRQVWHU þHVNp]QČQt
7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt
7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt
11. 6.  6XSUiNRYL þHVNp]QČQt 

PRQVWHU þHVNp]QČQt
PRQVWHU þHVNp]QČQt
7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt
12. 6.
.RVWOLYHF WLWXON\


PRQVWHU þHVNp]QČQt

INDIÁNSKÝ DEN NA PRELÁTOVĚ
PRAMENI

10. 6.

Srdečně zveme děti na další roč- práci se sdružením Hravý praník Indiánského dne, který se men. Akci inančně podporuje
koná dne 3. června 2023 v parku město Mariánské Lázně.
u Prelátova pramene. Indiánský
den organizuje Správa městViktor Borsik
ských sportovišť, p. o., ve spolu-



13. 6.

7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt

PRQVWHU þHVNp]QČQt
6SLGHUPDQ1DSĝtÿ
15. 6.


SDUDOHOQtPLVYčW\ þHVNp]QČQt
6SLGHUPDQ1DSĝtÿ
16. 6.


SDUDOHOQtPLVYčW\ þHVNp]QČQt
7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt
17. 6.  0H]LæLYO\ þHVNp]QČQt 

PRQVWHU þHVNp]QČQt
7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt
18. 6.  0H]LæLYO\ þHVNp]QČQt 

PRQVWHU þHVNp]QČQt
14. 6.



.RVWOLYHF WLWXON\
)ODVK þHVNp]QČQt
)ODVK þHVNp]QČQt
)ODVK þHVNp]QČQt
)ODVK þHVNp]QČQt

19. 6.

$OLELQDNOtÿ'HQ'

7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt
PRQVWHU þHVNp]QČQt
7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt

PRQVWHU þHVNp]QČQt

20. 6.



21. 6.



22. 6.



)ODVK þHVNp]QČQt



1LFYH]OëP WLWXON\

23. 6.



)ODVK þHVNp]QČQt



1LFYH]OëP WLWXON\

24. 6.



0H]LæLYO\ þHVNp]QČQt



)ODVK þHVNp]QČQt

7UDQVIRUPHUV3UREX]HQt

PRQVWHU þHVNp]QČQt

)ODVK þHVNp]QČQt

25. 6.  0H]LæLYO\ þHVNp]QČQt 

þHVNp]QČQt

$OLELQDNOtÿ'HQ'
þHVNp]QČQt



26. 6.
27. 6.



)ODVK þHVNp]QČQt



$VWHURLG&LW\ WLWXON\

28. 6.



1LFYH]OëP WLWXON\



$VWHURLG&LW\ WLWXON\

.UDNHQWHHQD5XE\

,QGLDQD-RQHVDQiVWURM

RVXGX þHVNp]QČQt
,QGLDQD-RQHVDQiVWURM

RVXGX þHVNp]QČQt

29. 6.



30. 6.  0H]LæLYO\ þHVNp]QČQt 



þHVNp]QČQt

.UDNHQWHHQD5XE\
þHVNp]QČQt

'

'

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevĜena každý promítací den hodinu pĜed prvním pĜedstavením.
ZmČna programu vyhrazena.

19

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023






ǌŵĢŶĂƉƌŽŐƌĂŵƵǀǇŚƌĂǌĞŶĂ͊



 

ĄƉĂĚŽēĞƐŬǉƐǇŵĨŽŶŝĐŬǉŽƌĐŚĞƐƚƌŽ͘Ɖ͘Ɛ͕͘ZĞŝƚĞŶďĞƌŐĞƌŽǀĂϵϱͬϰ͕ϯϱϯϬϭDĂƌŝĄŶƐŬĠ>ĄǌŶĢ͕ƚĞů͗ϯϱϰϲϮϮϭϰϭ͕zso@zso.cz,ǁǁǁ͘ǌƐŽ͘Đǌ


ŬůĂǀşƌභDŝƌŽƐůĂǀ^ĞŬĞƌĂ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභůĞŶĂ,ƌŽŶ;:ĞůşŶŬŽǀĄͿ

ŶƚŽŶşŶǀŽƎĄŬ͗^ǇŵĨŽŶŝĞē͘ϵ
:ŽŚĂŶŶ^ĞďĂƐƚŝĂŶĂĐŚ͗<ŽŶĐĞƌƚƉƌŽŬůĂǀşƌĨŵŽůů
tŽůĨŐĂŶŐŵĂĚĞƵƐDŽǌĂƌƚ͗<ŽŶĐĞƌƚƉƌŽŬůĂǀşƌĚƵƌ

>E,ZKE;:>1E<KsͿ͕D/ZK^>s^<ZΘ^K
,:Ks1<KEZd&^d/s>h

>E^'ZE>Eʹ/sWK,ZE/1ϮϬϮϯ


ƉĄƚĞŬϮϯ͘ēĞƌǀŶĂϮϬϮϯ



ǌƉĢǀභ:ŽƐĞĨDŽƌĂǀĞĐ͕DŝůŽƐůĂǀWĞůŝŬĄŶ͕ůĞƓsŽƌĄēĞŬ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභDĂƌƚŝŶWĞƐĐŚşŬ

d\/dEK\/


ƉĄƚĞŬϭϲ͘ēĞƌǀŶĂϮϬϮϯʹ>^E1D>|E


ůĞƐŶşƌŽŚභďƌĂƚƎŝ<ŽƐŬŽǀŝ
ĚŝƌŝŐĞŶƚභdŽŵĄƓƌĂƵŶĞƌ

>ƵĚǁŝŐǀĂŶĞĞƚŚŽǀĞŶ͗ŐŵŽŶƚʹƉƎĞĚĞŚƌĂ
:ŽƐĞƉŚ,ĂǇĚŶ͗ǀŽũŬŽŶĐĞƌƚƉƌŽĚǀĂůĞƐŶşƌŽŚǇĂŽƌĐŚĞƐƚƌ
ŶƚŽŶşŶǀŽƎĄŬ͗^ǇŵĨŽŶŝĞē͘ϰ

Zd\/<K^<Ks/͕dKDaZhEZΘ^K


ƉĄƚĞŬϵ͘ēĞƌǀŶĂϮϬϮϯ

ĚŝƌŝŐĞŶƚභZĂĚĞŬĂďŽƌĄŬ



ŬĂĚĞŵŝƐƚĠDĞŶZdƉƎĞĚƐƚĂǀşƐŬůĂĚďǇ'ƌŝĞŐĂ͕DŽǌĂƌƚĂ͕DĞŶĚĞůƐƐŽŚŶĂͲĂƌƚŚŽůĚǇŚŽ͕WŽƉƉĞƌĂĂĚĂůƓşĐŚ

ƉĄƚĞŬϮ͘ēĞƌǀŶĂϮϬϮϯ

<KEZdd>EdpDĞŶZd

Není-li uvedeno jinak, konají se koncerty ve Společenském domě Casino od 19,30 hod.


W\,><KEZdp
  ZsEϮϬϮϯ



KULTURA

EXPEDIČNÍ KAMERA

VERUM PHOTO V DIVADLE

Již XIII. ročník oblíbeného
mezinárodního festivalu cestovatelských ilmů Expediční
kamera přilákal 21. dubna
do kinosálu Městského muzea desítky diváků. Promítání se konalo i přes rozsáhlou
rekonstrukci muzea, kvůli
které je jinak zavřené. Filmy
byly vynikající, ale zdaleka
ne všechny, které letošní festival nabízí, tak ředitel pan

Vernisáž výstavy VOYAGE
šestice profesionálních pražských fotografů, sdružených
pod značkou VERUM Photo, se
uskutečnila v Divadelní galerii
Městského divadla v úterý 9. 5.
V dnešní době je zvláštností, že
všechny jejich fotogra ie jsou
černobílé. Jak sami o sobě uvádějí, členy skupiny spojuje nutkavá potřeba vyprávět příběhy
prostřednictvím živé černobílé
fotogra ie převážně dokumen-

Bartoš vstřícně rozhodl, že
se uskuteční ještě jedno promítání, což všichni nadšeně
přivítali.
Zaškrtněte si v kalendářích pátek 16. června, kdy
bude Expediční kamera
pokračovat!
Ivan Coufalík

20

tárního rázu. Hudební doprovod zahájení výstavy zajistilo
trio klarinetistů ze ZUŠ Fryderyka Chopina, pod vedením ředitele školy, pana Petra Čecha.
Návštěvníky přivítala a fotografy jim představila jako vždy
skvělá paní Eva Smejkalová.
Výstava potrvá do 12. června.
Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA

ZAHÁJENÍ LÁZEŇSKÉ SEZONY

po celé České a Slovenské republice. Její historie sahá až
do roku 1992, kdy si bratři
Čadíkové koupili první maringotku a vyrazili na svou
první pouť. Během let postupně Kinematograf rozšiřoval své aktivity, zapojoval
se do mnoha projektů a získal podporu mnoha významných osobností českého ilmu a stal se součástí mnoha
festivalů a kulturních událostí.
Kulturní přínos však není
jediným cílem této akce. Kinematograf na svých projekcích v ČR vybírá dobrovolné
vstupné, které je každoročně věnováno na charitativní
účely. Od roku 1998 přispěl
projekt do nadace Pomozte
dětem, Kapka naděje, Archa

Od pátku 12. do neděle 14.
května žily Mariánské Lázně
zahájením lázeňské sezony.
Bohatý, pestrý program zaplnil i přes nepřízeň počasí
nejen kolonádu, ale i Arniku,
Casino, prostor u mocnářů
a okolí Ferdinandova pramene. Popsat a zhodnotit zde
všechny akce, na to by snad
nestačil ani celý Zpravodaj,
a navíc by to bylo zbytečné,
to se muselo zažít. Takže jen
berme na vědomí, že se veškeré úsilí s přípravami vyplatilo, vše se podařilo, LÁZEŇSKÁ SEZONA 2023 BYLA
ZAHÁJENA! AŤ JE ÚSPĚŠNÁ,
AŤ ŽIJÍ MARIÁNSKÉ LÁZNĚ!
Ivan Coufalík

KINEMATOGRAF BRATŘÍ ČADÍKŮ
JE ZPÁTKY V MARIÁNSKÝCH
LÁZNÍCH
Ve dnech 23.–26. 6. 2023 zavítá do Mariánských Lázní
na Arniku opět Kinematograf bratří Čadíků, který za-

hajuje již 32. sezonu projekce
českých ilmů. Kinematograf
bratří Čadíků je společnost
provozující pojízdná kina

21

Chantal, Akce Cihla, Masarykův onkologický ústav, občanské sdružení Dar života
a Konto BARIÉRY. Celková
částka, kterou Kinematograf
od počátku své existence
přispěl na dobrovolné účely,
se vyšplhala na více než 18
mil. Kč.
Město Mariánské Lázně je
spolupořadatelem této akce
a inancuje její zajištění.
Ing. Jana Palacká
Odbor rozvoje, lázeňství a cestovního ruchu
Město Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
KULTURA

NĚMECKO-ČESKÁ VÝSTAVA V
MÄHRINGU MAPUJE HISTORII
TĚŽBY URANU NA OBOU
STRANÁCH HRANICE

povrchu? Jaké vybavení a stroje
byly použity? Jakou roli hrála
radiace, ochrana zdraví a životního prostředí? A co tehdy lidé
věděli o práci na druhé straně
železné opony? Živé muzeum
Mähring shromáždilo mnoho
předmětů, fotogra ií a dokumentů. Pocházejí od horníků, z
Hornického muzea Planá a Muzea minerálů v Mähringu.
Ve videorozhovorech, které s
podporou Centra Bavaria Bohemia v Schönsee vedlo muzejní oddělení IKom Stiftland a
které byly opatřeny dvojjazyčnými titulky, vyprávějí němečtí
a čeští horníci o svém pobytu v
podzemí.
Některé částí výstavy jsou nově
přistupné i přes internet:
https://www.bbkult.net/cz/
projekty/kulturni-most/uran-na-hranicnim-hrebeni/
Výstava a rozhovory jsou dvoujazyčné německo-české. Vstupné je dobrovolné.

D CZ

ÍM
N
Č
I
AN
R
H
I
N
E
NA
B
HŘE V
ŽIVÉM

AVA
VÝST RING
H
U MÄ
MUZE

Vždycky bude i otevřena muzejní
kavárna. Možné jsou i prohlídky
dle dohody – tel. 0049 9639 1898
nebo mailem: weis-bettina@t-online.de
Místo konání
Gelebtes Museum Mähring
Rathausstraße 98, 95695
Mähring
Horní Falc, Německo
Další informace:
https://daszwoelfer.de/de/vor-ort-erleben/ausstellungen/
uran-am-grenzkamm
https://daszwoelfer.de/cz/muzea/gelebtes-museum-maehring

VELKÁ ÚKLIDOVÁ AKCE
KE DNI ZEMĚ

21. května 2023
13 – 17 HOD

11. června 2023
14 – 17 HOD

Mähring
g
ONLINE VÝSTAVA:
Ý
www.bbkult.net/cz/projekty/kulturni-most/uran-na-hranicnim-hrebeni

Obraz: Mineralienmuseum Ferdinand Wagner

02. července 2023
14 – 17 HOD

Všichni učitelé a žáci naší
školy se v pátek 21. 4. 2023
účastnili v rámci Dne Země
velké úklidové akce a vyčistili oblast Úšovic od ploché
dráhy k dětskému domovu
a Antoníčkovu prameni, přes
Prelát, podél Kosího potoka
až po hřiště Viktoria Mariánské Lázně. Druhá parta
uklízela od budovy školy
na Karlovarské přes geopark
až k Lesnímu prameni.

GELEBTES MUSEUM MÄHRING | MARKTSTRASSE 98 | 95695 MÄHRING

Před 40 lety skončilo hledání
uranu v obci Mähring nedaleko
Broumova. Průzkumné šachty
„Wäldel“ a „Höhenstein“ na hraničním hřebeni Hornofalckého
lesa byly uzavřeny v roce 1983;
naděje na velká ložiska uranu
se nenaplnily. Na počátku 70.
let 20. století provozovala společnost ze Schwarzwaldu důl u
Mähringu z pověření soukromé
společnosti s ručením omezeným Gewerkschaft Brunhilde z
Dolního Saska. Poté, co byl důl
mezitím uzavřen, byly práce v
roce 1977 obnoveny a přibyla
druhá lokalita u sousední obce
Poppenreuth. V každém z obou
dolů pracovalo ve dvou směnách celkem asi 40 horníků a
šachta Mähring byla hluboká
přes 300 metrů. Obohacení uranu v hornině však bylo nakonec
pro těžbu příliš nerentabilní.
Situace za železnou oponou v
socialistickém Československu
byla jiná. Jen několik set me-

21. 5., 13–17 hodin (prohlídka v
němčině v 15 hodin)
11. 6., 14–17 hodin
2. 7., 14–17 hodin

ŠKOLA

07. května 2023
14 – 17 HOD

www.daszwoelfer.de

V následujících dnech bude výstava v Mähringu k vidění naposledy:

trů od „Wäldelu“ se nacházel
uranový důl Dyleň se dvěma
šachtami hlubokými přes 1000
metrů. Patřily k „uránovemu
podniku Západní Čechy“ se sídlem v Zadním Chodově, který
provozoval i další doly v okolí.
Protože se důl Dyleň nacházel v
přísně střeženém pohraničním
pásmu, které bylo veřejnosti
nepřístupné, byli horníci podrobeni přísným kontrolám, pokud
jde o jejich politickou „spolehlivost“. Ve třech směnách zde ve
dne i v noci pracovalo až 150 lidí
a ruda se posílala ke zpracování
do Sovětského svazu. Po rozpadu východního bloku skončily i
uranové doly v Zadním Chodově, poslední byl uzavřen v roce
1992.
Výstava v Živém muzeu
Mähring poprvé přibližuje dobu
těžby uranu v našem regionu.
Zaměřuje se na vzpomínky horníků na obou stranách hranice.
Jaká byla práce v podzemí a na

Dohromady sbírali odpad
zhruba na 45 ha. Svozová
místa byla nakonec 3 – jedno
u hlavní budovy školy, druhé
u Viktorky a třetí u budovy
školy na Karlovarské. Dodané pytle byly brzy naplněny,
proto škola dodala další pytle
na odpad. Na svozových místech se kupily kočárky, pneumatiky, igelity, spousta lahví
a jiného odpadu. Je smutné,
že v parcích jsou rozmístěné
odpadkové koše téměř na každém kroku, a odpadky hyzdí
naše krásné lázeňské město.
Takhle jsme alespoň společně vyčistili nemalou část
přírody. Akci určitě v příštím
roce zopakujeme.

22

Mgr. Helena Kozicová
- Kávová,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
ŠKOLA

UKLIĎME ČESKO
V pátek 21. 4. se celá naše
Základní škola Vítězství Mariánské Lázně opětovně přidala k celorepublikové akci
„Ukliďme Česko“.
Jako každý rok jsme si rozdělili úseky v okolí městské
části Hamrníky. Marně jsme
doufali, že odpadků ke sběru
bude výrazně méně. Nebylo.
Nejhorší situace byla opět kolem polní cesty z Hamrníků
směrem ke hřbitovu ve Velké
Hleďsebi. Je neuvěřitelné, co
jsou někteří lidé schopni vyhodit do přírody a opět a opět
zakládat černé skládky, když
mají tolik možností se odpadu legálně zbavit. Tento den
jsme sesbírali téměř 300 kg
různého odpadu (PET lahve,
skleněné lahve, pneumatiky,
celé porcelánové umyvadlo
+ jedno rozbité, několik kusů
vlnité střešní krytiny). A tak
bychom mohli pokračovat.
Velké poděkování patří nejenom našim žákům a pedagogům, ale také Technickému
a dopravnímu servisu, s. r. o.,

v pražském Rudol inu. Gratulujeme!
…A ještě malý dodatek – paní
učitelka a Járova maminka
Marie v jedné osobě slíbila,
že v případě vítězství v soutěži společně vyšlápnou

Mariánské Lázně za skvělou
spolupráci při odvozu odpadu a zapůjčení pomůcek.
Pokud čtenáře zajímá, jak
dlouho se odpad v přírodě
rozkládá, naše škola instalovala vitrínu s podrobnými informacemi, kterou si kolemjdoucí mohou prohlédnout.

Mgr. Petr Čech,
ředitel ZUŠ
Foto: Petr Skalka

Za pedagogický sbor
ZŠ Vítězství
Marcela Knedlíková

ÚSPĚCH SAXOFONOVÉHO
KVARTETA V ÚSTŘEDNÍM KOLE
NÁRODNÍ SOUTĚŽE
Jednou za tři roky probíhá
soutěž žáků základních uměleckých škol, kteří se věnují
hře v souborech. Letos se
jednalo o soutěž dechových
souborů. V krajské soutěži, která se konala v Chebu,
s přehledem zvítězilo saxofonové kvarteto Easy Going.
Soubor se stal dokonce absolutním vítězem soutěže
s nejvyšším bodovým ziskem
napříč kategoriemi. Čtveřice saxofonistů tak získala
možnost zúčastnit se národního inále, které se konalo
21. dubna 2023 v Liberci.
Karolína Šperlová, Viktorie
Smutná, Patrik Sýs a Tomáš
Pospíšil svoji příležitost

JAROSLAV SKALKA VYHRÁL
MEZINÁRODNÍ KLAVÍRNÍ SOUTĚŽ
Letošní ročník mezinárodní klavírní soutěže „Broumovská klávesa“ proběhl
ve dnech 5.–7. května 2023
v prostorách broumovského
kláštera. V sále „Dřevník“
byl soutěžícím k dispozici prvotřídní nástroj irmy Steinway & Sons a celá soutěž byla
otevřena veřejnosti. Soutěž
je určena klavíristům do 17
let a jejím cílem je podpořit
a rozvíjet mladé talenty. První tři místa získávají inanční odměnu a vítězové pak
možnost dalších koncertních
vystoupení, např. se symfonickým orchestrem Karlovy
Vary nebo v rámci festivalu
Dvořákova Praha. V porotě každoročně zasedají naši
přední představitelé klavírního umění v čele s Ivo Kahánkem (umělecký ředitel
soutěže). Dalšími členy pak
byli Jan Simon (ředitel festivalu Dvořákova Praha), David Mareček (ředitel České
ilharmonie), Milan Langer
(Pražská konzervatoř), Eliš-

na Sněžku. Možná si neuvědomila dosah svého slibu. Šli
na Sněžku…

ka Novotná (Univerzita Ostrava) a zahraniční porotce
Joanna Domanska (Hudební
akademie Katovice). Letošní
13. ročník přivítal 40 soutěžících (z České republiky,
Slovenska, Polska a Rakouska), kteří se utkali ve čtyřech
kategoriích. Naši Základní
uměleckou školu F. Chopina
reprezentoval Jaroslav Skalka ze třídy Marie Skalkové,
který již v minulém ročníku soutěže získal 2. místo.
Směle tak vkročil do šlépějí
své starší sestry Kláry Skalkové (taktéž absolventka
naší ZUŠ a nyní posluchačka
Pražské konzervatoře), která
se v loňském roce stala absolutní vítězkou Bromovské
klávesy 2022. Výkon Jaroslava Skalky porota ohodnotila
vysokým bodováním. Vedle 1. místa získal i možnost
vystoupení v rámci festivalu
Dvořákova Praha v sezoně
2024 a 26. září 2023 vystoupí společně s ostatními vítězi
na koncertě laureátů soutěže

23

v Liberci dokonale využili.
Získali druhou cenu. Když si
uvědomíme, že do Liberce se
sjeli nejlepší soubory z celé
republiky a rozhodují často desetinky bodů, je jasné,
že se jedná o velký úspěch.
V komorní hře hudebník
musí prokázat individuální
kvalitu, ale hlavně schopnost
spolupracovat. I proto si zaslouží gratulaci jejich učitel
Tomáš Stich, který je ke skvělému úspěchu přivedl.
Gratulujeme !
Mgr. Petr Čech,
ředitel ZUŠ
Foto: Tomáš Stich

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
ŠKOLA

ROZTANČENÉ DIVADLO 2023
Žáci tanečního oddělení připravili pro své vystoupení
s názvem "Roztančené divadlo" pod vedením svých
učitelek Ireny Andre a Karin
Wintrové pestrý program,
který byl věnován dětem ze
základních škol a odpoledne také mariánskolázeňské
veřejnosti. První část vystoupení byla taneční realizací choreogra ie s tématem
vyjmenovaná slova v hodině
českého jazyka. Vtipně zpracované texty písní byly s humorem vyjádřeny tancem.
Další částí tanečně pojaté
výuky byl přírodopis. Diváci
mohli hádat, která zvířata se
právě objevila na podiu. Bylo
z čeho vybírat – představil se

Obor literárně-dramatický
– divadelní průprava, slovesná
a literární tvorba (od 9 let)
22. 6. 14–16.00 hod. v učebně č. 301.

podmořský svět, ale také třeba labutě, lvi a další. Následovala hodina fyziky – choreogra ie mechanismy, smysly
a nesmysly. V tanečním vystoupení se objevil také scénický tanec – choreogra ie
sen, nedokonalá dokonalost.
Celé představení zakončila
kreace s výmluvným názvem
Šlus. Vystoupením diváky
provedly moderátorky z literárně-dramatického oddělení ZUŠ Amelie Bervidová
a Ella Haladová. Tyto žákyně
připravila Alena Hálová.

*Informace:
*Další informace o naší škole
a o jednotlivých oborech najdete na webových stránkách

školy www.zus-ml.cz.
*V případech potíží (kupř.
nemáte možnost přístupu
na internet, nedaří se přihlášku odeslat nebo vytisknout,
nemůžete v daném termínu
zkoušku vykonat atd.) nás kontaktujte na tel. 733 198 615
nebo 603 926 888.

ZÁKLADNÍ ŠKOLA ÚŠOVICE
VYRAZILA PRVNÍ KVĚTNOVÝ
TÝDEN NA ZAHRANIČNÍ VÝJEZD
„TO NEJLEPŠÍ Z ANGLIE“

Mgr. Petr Čech,
ředitel ZUŠ

30. dubna odpoledne jsme vyjeli
směrem Velká Británie. Po náročné noci v autobuse jsme museli projít celní kontrolou, strávit 2 hodinou cestu trajektem
přes kanál La Manche a v dopoledních hodinách jsme začali
celodenní prohlídkou Londýna.
Po přesunu metrem do centra města jsme se ocitli přímo
před Westminsterským palácem s impozantním Big Benem.
Svezli jsme se na vyhlídkovém
London Eye, podívali se na Londýn z pořádné výšky a poté jsme
se vydali k Westminster Abbey,
Trafalgar square, Piccadilly Circus, Leicester square, muzeu
Madame Taussand´s a k večeru
procházkou přes Hyde Park
k Buckinghamskému paláci.
V podvečer jsme se setkali
s hostitelskými rodinami, kde
jsme strávili čtyři noci. Ty se
o nás velmi hezky postaraly,
vařily nám chutná jídla a my
jsme se postupně dozvěděli, jak
se ve Velké Británii žije, pracuje
a studuje.
Každé ráno nás hostitelská
rodina dopravila k autobusu
a my jsme vyjížděli na celodenní výlety. Na jihu Anglie nás
uchvátily bílé útesy „White Cliffs“ s procházkou podél nich až
na pláž a přímořské město Brighton s vyhlídkovou věží i360,
procházkou v uličkách The

INFORMACE K PŘIJÍMÁNÍ
NOVÝCH ŽÁKŮ DO ZUŠ
PRO ŠKOLNÍ ROK 2023/2024
*PŘIHLAŠOVAT SVÉ DĚTI *TALENTOVÁ ZKOUŠKA:
MŮŽETE:
Obor výtvarný – výtvarná
Pouze elektronicky na webo- tvorba (od 5 let), keramická
vých stránkách www.izus.cz tvorba (od 7 let), multimediální
– v levé části vyberete "PŘI- tvorba (od 9 let)
HLÁŠKA" a postupujete podle 6. 6. 13–18.00 hod. + 7. 6. 13–
návodu. V abecedním seznamu 16. 00 hod. v učebně č. 409.
si najdete naši školu "Mariánské Lázně – Základní umělec- Obor hudební – instrumentálká škola Fryderyka Chopina“. ní a pěvecká výuka (od 5 let),
Nezapomeňte si vybrat termín, soubory a orchestry
19.–22. 6. 13–17.00 hod.
kdy na zkoušku přijdete.
Vyplnění přihlášky nezakládá v učebně č. 307.
nárok na přijetí do ZUŠ. Rozhodující bude výsledek talentové Obor taneční – tanečně pohyzkoušky/pohovoru a kapacitní bová průprava, taneční soubory (od 5 let)
možnosti školy.
21. 6. 13–16.00 hod. + 22. 6.
14–17.00 hod. v tanečním sále.

24

North Lanes a zábavným molem Brighton Pier. Následující
dny jsme strávili prozkoumáváním prehistorické památky
Stonehenge, města Salisbury,
s prohlídkou zdejší překrásné
katedrály, kde je uchován jeden z originálů Magny Charty,
prohlídkou univerzitního města Oxford, královského města Windsor s Windsor Castle,
venkovského sídla královny
Alžběty II. a nejstarší chlapecké
soukromé školy Eton College.
Poslední den jsme se opět vrátili do Londýna a podnikli pěší
prohlídku čtvrti Greenwich
s nultým poledníkem a Královskou hvězdárnou. Vlakem jsme
přejeli do čtvrti City s návštěvou slavného Tower of London
včetně korunovačních klenotů,
procházkou centrem k St. Paul´s Cathedral, Millenium Bridge,
Shakespeare´s Globe Theatre,
galerii Tate Modern a na závěr
k Tower Bridge. Projížďkou
na lodi po řece Temži jsme dojeli k autobusu. Pak už nás čekala
jen dlouhá cesta zpátky domů.
Pobyt v Anglii jsme si opravdu
moc užili, obzvláště komunikaci
v angličtině, a domů jsme si přivezli mnoho neopakovatelných
zážitků, poznatků a vzpomínek.
Žáci 8. a 9. tříd ZŠ Úšovice

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
ŠKOLA
chově nakloněn. Na obnovené
a nyní udržované hřiště mají
volný přístup jak samotné děti
na kolech, tak i jejich rodiče,
kteří zde mohou dětem vysvětlit dopravní předpisy a naučit je
znát základní dopravní značky.
Dopravní výchova se týká hlavně čtvrtých ročníků ZŠ a to
z toho důvodu, že děti od deseti
let mohou sami na kole do silničního provozu (do deseti let
jen s osobou starší patnácti let).
Dopravní výchova se na školách vyučuje dle Tematického
plánu Ministerstva dopravy,
který byl k tomuto účelu vydán.
Děti se tedy během celého školního roku seznamují s vybavením kola a cyklisty, dopravními
značkami, dopravními předpisy, řešením křižovatek, řešením různých dopravních situací. Já je navíc ještě upozorňuji
na chování cyklisty z pohledu
řidiče motorového vozidla.
Naše celoroční společná práce
je ukončena testy z dopravní
výchovy a praktickou částí, jízdami na našem dopravním hřišti, kde pod dozorem příslušníků státní a městské policie mají
prokázat své dovednosti a znalosti. Policisté je při jízdách upozorňují, kde udělali chybu nebo
dopravní přestupek a jak by tu
situaci měli správně řešit, jsou
na dopravním hřišti v úloze jejich poradců. Po jízdách je vždy

100 LET
ŠKOLA JIH MARIÁNSKÉ LÁZNĚ

16. - 17. VI. 2023
PÁTEK 16. 6. 2023
Vestibul u hlavního vchodu
9:00 Slavnostní zahájení oslav,
přivítání hostů
Prodej almanachu, upomínkových
předmětů
Sbírka na Dobrého anděla
Pamětní kniha
Pamětní listy

Sál školy
9:30 Mažoretky „Kopretinky z Jihu“
9:45 Slavnostní projev paní ředitelky
9:50 Vybraná čísla ze školní akademie
10:15 Kyrylo Kabarhin – klavírní
vystoupení
10:30 Mažoretky „Kopretinky z Jihu“
10:45 Pěvecký sbor „Mláďata z Jihu“

Vestibul v přízemí staré budovy
11:00 Mažoretky „Kopretinky z Jihu“

Chodby 1. stupně
9:30 – 12:30 Jarmark

PO OBA DVA DNY

SOBOTA 17. 6. 2023

Učebny 2. stupně
S115 – Škola před 100 lety
S202 – Historie školy ve filmech a
prezentacích
S203 – Ukrajinská třída na naší škole
S204 – Výstava didaktických učebních
pomůcek v různých předmětech
S205 – Prezentace školy na
veřejnosti
S206 – Výstava historie školy, kvíz
S217 – Knihovna
N212 – Fotokoutek
Malá tělocvična – Prezentace
sportovních úspěchů

Chodba 2. stupně (1. poschodí)
Výstava výtvarných prací žáků školy
Výstava společných fotografií
pedagogického sboru
Stará počítačová učebna –
suterén přístavby 1. stupně
Muzeum funkčních počítačů
Retro-upomínkový list z jehličkové
tiskárny
Školní jídelna
„Kavárnička“ – posezení
s občerstvením pro všechny
návštěvníky školy
Projekce – úspěchy školy
Hudební doprovod žáků školy a ZUŠ
pod vedením paní učitelky M. Niklové
Školní družina
Výstava dětských prací
9:30 – 12:30 Jarmark
„Krček“ mezi starou a novou
budovou
nad hlavním vchodem
Výstava „Partnerschaft“ –
dokumenty k partnerství
s německými školami
Stará budova
Retro-cedulky na dveřích s původními
názvy místností

Školní dvůr
9:00 Zahájení DOM a mažoretky

Vestibul u hlavního vchodu
Prodej almanachu, upomínkových
předmětů
Sbírka na Dobrého anděla
Pamětní kniha
Pamětní listy

Sál školy
10:00 Retro-Pěvecký sbor „Skřivánci
z Jihu“
10:30 Vystoupení třídy 3.C „Kouzelná
třída“
11:00 Pěvecký sbor „Mláďata z Jihu“
11:30 Úspěšní recitátoři školy 1. a 2.
stupně
11:45 Kyrylo Kabarhin – klavírní
vystoupení

Vestibul v přízemí staré budovy
12:00 Mažoretky „Kopretinky z Jihu“

Chodby 1. stupně
9:30 – 12:30 Jarmark

VLADIMÍR KANTOR – DOPRAVNÍ
VÝCHOVA
Dopravní hřiště v Mariánských
Lázních si pamatuji ze sedmdesátých let minulého století,
kdy jsem tam jako žák 3. ZŠ
v Úšovicích chodil na dopravní
výchovu. V dalších letech hřiště
upadalo, až se přestalo používat
úplně.
V roce 2002, jako zaměstnanec Domu dětí a mládeže, jsem
dostal za úkol od bývalého ředitele pana Batelky, opět rozjet
dopravní výchovu v základních

školách v Mariánských Lázních.
Spojili jsme se tedy s BESIPEM,
složkou Ministerstva dopravy,
a po absolvování různých školení a seminářů jsem ve školním
roce 2002–2003 začal s dopravní výchovou na základních
školách v Mariánských Lázních
a v okolí. Tuto dopravní výchovu jsem si vzal s sebou i do nového zaměstnání ve Správě
městských sportovišť, kde je
pan ředitel Borsik dopravní vý-

25

zhodnotí a upozorní na chyby,
kterých se dopustily. Součástí
praktické zkoušky je také jízda
zručnosti, kde si děti vyzkouší
jízdu na přesnost a pokusí se
projet dráhu bez chyby.
Po ukončení praktických zkoušek dětem spočítám chyby
v testech i v jízdách, a podle
jejich výsledků jim udělíme
speciální průkaz cyklisty a samozřejmě známku z dopravní
výchovy za celý školní rok.
Dopravní výchovu provádím
v základních školách: Jih, Úšovice, Drmoul, Tři Sekery, Velká Hleďsebe, Lázně Kynžvart
a Teplá. Každoročně se dopravní
výchovy zúčastní přibližně 230
čtvrťáků. Letos mám výročí,
a to dvacet let dopravní výchovy,
a jsem rád, když vidím tyto děti
chovat se na silnicích podle toho,
co se naučily. Jsem rád, že moje
snaha není zbytečná.
Chci
poděkovat
Městské
a Státní policii v Mariánských
Lázních za každoroční spolupráci na dopravním hřišti,
při dopravní výchově. Děkuji
i Domu dětí a mládeže Dráček za poskytnutí zázemí pro
účastníky jízd na dětském dopravním hřišti.
Vladimír Kantor,
Správa městských sportovišť
a Ivan Coufalík

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
ŠKOLA

SPORT

ŽÁCI SE VYDALI POZNÁVAT PRÁCI
ZÁCHRANNÝCH SLOŽEK
Ve středu 3. 5. navštívily páté
třídy Záchranný kruh v Karlových Varech, který pořádá pro
veřejnost i školy kurzy první
pomoci nebo kurz bezpečného
chování při požárech. Děti se
podívaly k policistům, hasičům
a záchranářům. Vyhledávaly
rizika, která na ně v běžném životě číhají a zkoušely vymyslet,

jak jim předcházet, případně
jak je řešit. Vyzkoušely si i dát
první pomoc zkolabovanému
muži. Zjistily, že skutečná pomoc je daleko obtížnější než ta,
která je popsaná v učebnicích.
Mgr. Zdeňka Matějková,
třídní učitelka ZŠ Úšovice

KVALIFIKACE NA REPUBLIKOVÉ
FINÁLE V MINIFOTBALE
Žáci 8.–9. tříd ZŠ JIH vyhráli
dne 27. 4. krajské kolo v minifotbale, které se konalo
na umělé trávě v Sokolově.
Po výhrách nad ZŠ Úšovice (1:0), ZŠ Chodov (2:0), ZŠ
Masarykova Ostrov (2:1), ZŠ
Sokolov Pionýrů (1:0) a závěrečné remíze (1:1) se ZŠ Krušnohorská K. Vary, mohli naši
žáci slavit postup na kvali ikaci na republikové inále.
Kvali ikace na republikové inále v minifotbale se uskutečnila dne 11. 5. v Praze ve sportovním areálu Na Pražačce.
Tři týmy si to rozdaly o přímý
postup na republikové inále.
Po úvodní porážce 1:4 nad
ZŠ Zbraslav a následné remíze 4:4 se ZŠ Chomutov jsme
ukončili svou úspěšnou pouť
na třetím místě.

SPORT

MTBO BAHNOFEST V LUŽNÉ
V polovině dubna proběhl
v okolí Lužné u Rakovníka
první letošní MTBO víkend
se závody Českého poháru
na krátké trati, ve sprintu
na dlouhé trati. (MTBO – orientační závody na horských
kolech).

vynikající výkony. Stabilně mezi ně patří Ondra Petruš (10. na krátké trati, 4.
na sprintu a 8. na dlouhé trati) a trochu i Pepa Beneš, který obsadil 13. místo ve sprintu (15. na krátké trati, 16.
na dlouhé trati).

Letošní počasí není zrovna
pro cyklistiku moc nakloněné, a tak si všichni účastníci
užili hlavně při sobotní krátké trati „bahenní lázně“.

Marek Petruš – trenér a řidič v jedné osobě závodící
v prestižní veteránské kategorii M40 obsadil 31. místo
na krátké trati, 22. na sprintu a 34. na dlouhé trati.

Mariánskolázeňští
MLOCI jsou však obojživelníci
a trocha bahna je nerozhází,
o čemž přesvědčil nováček
MTBO závodů Jan Beneš v kategorii M14, který skončil devátý na krátké trati, osmý byl
ve sprintu a šestý na dlouhé
trati.

Video se „čvachtajícím“ bahnem můžete zhlédnout a poslechnout na https://www.
youtube.com/watch?v=n7kPD5NXdJE .
Marek Petruš
ZŠ Jih Mariánské Lázně

Kategorie dorostenců M17
je letos velmi vyrovnaná,
a hlavně prvních dvanáct,
třináct závodníků předvádí

26

Pro ZŠ JIH Mariánské Lázně je
to obrovský úspěch v konkurenci se sportovními třídami.
ZŠ JIH reprezentovali tito žáci:
Štěpán Paclt (9. A), Jan Procházka (8. C), Jakub Šmolcnop
(8. C), Josef Koreis (9. B), Luka
Kočárek (9. B), Jakub Dostál
(9. B), Dominik Stránský (8.
A), Jakub Bílek (8. A), Václav
Vaněk (8. A), Petr Šprincl (9.
C), Vojtěch Sismilich (9. C),
Matyáš Prokš (9. C)
Všichni žáci zaslouží velkou
pochvalu za vzornou reprezentaci školy, města Mariánské Lázně a Karlovarského
kraje. Poděkování také patří
Mgr. et. Mgr. Kláře Košařové, panu Josefu Novotnému
za materiální vybavení a dopravci panu Řežábkovi.
Mgr. Vladimír Ka ka
ZŠ Jih Mariánské Lázně

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
SPORT

MARIÁNSKÉ LÁZNĚ OPĚT HOSTILY V LIBÉ SE ZÁVODILO O AŠSKÝ ŠTÍT
konci dubna se v Libé ode- obhajoval loňské prvenství, to
BASKETBALOVOU REPREZENTACI Na
hrála dvě kola žebříčku zápa- opět nestačilo.
Stalo se již tradicí, že mužská
i ženská basketbalová reprezentace zajíždí v rámci přípravných
soustředění do Mariánských Lázní. Tam se uskutečnil i úvodní přípravný kemp žen, které v červnu
čeká evropský šampionát v Izraeli. Češky pro přípravu na šampionát zvolily západočeské lázeňské
město a Prahu.
„Je to samozřejmě velmi dobrá
reklama pro naše město. Zároveň
z toho vyplývá, že se dokážeme
skvěle postarat o špičkové sportovce a nabídnout jim odpovídající služby. Mnoho českých hráčů
a hráček totiž působí v zahraničí,
a tak mají srovnání,“ říká starosta
Mariánských Lázní Martin Hurajčík (ANO).
Hráčky byly ubytované v hotelu
Nové Lázně a nejvíce času strávily v městské sportovní hale
v Tyršově ulici. „Umíme nabídnout kvalitní sportovní zázemí

dočeské oblasti v orientačním
běhu, kam se dostavila také
početná výprava z Mariánskolázeňského orientačního klubu
MLOK.
Pořadatelé z Aše připravili
po oba víkendové dny klasické tratě v kamenitých svazích
okolo vrchu Blatná, které byly
náročné na pohyb.
V sobotním Aprílovém závodě se z mariánskolázeňských
závodníků na stupně vítězů
prosadili Lada Prinzová (1.),
Leona Fišáková (3., obě v D12),
Veronika Placková (3. v D35),
Dana Kuncová (1.), Helena
Tenglerová (2., obě v D55),
Stanislava Opavová (1. v D65),
Nikolas Placek (1. v H12), Mikuláš Prinz (2. v H14), Ondřej
Herman (2. v H16), Samuel Janoch (1. v H18), Josef Milota (1
v H35) a Jan Sklenář (2. v H75).
Daleko vyhecovanější byl nedělní závod o putovní Ašský
štít, jenž získává oddíl, který
co nejvíce boduje v kategoriích od DH10 do DH21. „Mloci“
nasadili prakticky všechny
bojeschopné borce, leč na početnější oddíl z Ostrova, který

a samozřejmě i odpovídající péči.
Jsem moc rád, že si basketbalisté
naše město a sportoviště oblíbili,“ dodal ředitel Městské správy
sportovišť Mariánské Lázně Viktor Borsik.
Na palubovce západočeského
města se od 10. do 12. května proháněl širší kádr ženské nominace,
který se bude postupně zužovat.
Trenérka reprezentace Romana
Ptáčková chce vybírat ze třiadvaceti hráček. Tým v přípravném
období čeká sedm tréninkových
bloků a sedm přípravných duelů. „Hrát budeme jedno střetnutí
s Tureckem, Lotyšskem a Německem. Dva zápasy pak sehrajeme
se Slovenskem a Velkou Británií,“
uvedla trenérka.
Mistrovství Evropy v izraelském
Tel Avivu začíná 15. června a Češky se na úvod základní skupiny
utkají s Itálií.

CELOROČNÍ NÁBOR NOVÝCH
ZÁJEMCŮ O JUDO

Foto: Pavla Pěničková

BUDO-CLUB Mariánské Lázně, z. s., klub s více než 60letou
historií, pořádá CELOROČNÍ
NÁBOR nových judistů (dívky,
chlapci – od 6 let věku). Judo je jedinečný sport pro rozvoj základních pohybových dovedností a je
i dobrým základem nebo doplňkem pro řadu jiných sportů. Trénujeme 2x týdně pod vedením
zkušených trenérů na měkké
žíněnce, děti si u nás zdravě zacvičí a užijí si i dostatek zábavy.
Tréninky
přípravky/náboru
probíhají každé pondělí a středu od 16:30 hod. do 18:00 hod.
ve vlastní tělocvičně na adrese:
Tyršova ul., Mariánské Lázně
(za zimním stadionem).

Foto: Josef Milota

Veškeré informace získáte
na níže uvedených kontaktech:
Jitka Vlková, mobil: 725 196 290
Stanislav
Šesták,
mobil:
777 332 250.
Za BCML Martin Schuster,
jednatel klubu

27

Medailová místa obsadili Lucie
Povišerová (2. v D10F), L. Fišáková (2.), Anna Nykodymová
(3. v D12), Jana Sklenářová (2.
v D55), N. Placek (2.), M. Prinz
(1.), Tomas Placek (3. v H14), O.
Herman (2.), S. Janoch (1.), Petr
Placek (2. v H35) a Jan Fišák (3.
v H75).
Mariánskolázeňští si stejně
jako před rokem připravili sladkou odměnu v podobě
dvou dortů – vítězný Ostrov
bral od pořadatele jenom jeden
– s předstihem. Na tom marcipánovém se skvěl skromný
nápis „Mloci sobě“. Všichni to
brali s humorem a nakonec si
oba oddíly udělaly i společnou
fotku.
Josef Milota

Foto: Pavla Pěničková

ZPRAVODAJ MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ • ČERVEN 2023
SPORT

U LESNÍHO MLÝNA SE ODEHRÁL
JARNÍ TROJÚHELNÍK
Obvyklou každoroční porci si
na pořadatelská bedra naložil
Mariánskolázeňský orientační
klub MLOK, který první květnový víkend uspořádal 36. roční
vícedenních závodů Jarní trojúhelník.
Zázemí pro tři etapy ve dvou
dnech poskytli majitelé Lesního
mlýna, kde byl i cíl druhé a třetí
etapy. Alespoň jeden ze závodů
si zaběhlo 420 běžců.
Začínalo se v sobotu dopoledne
sprintovým závodem, jenž byl
zároveň oblastním mistrovstvím na této distanci. Organizátoři připravili pro tuto příležitost dosud nikdy nepoužitý
prostor v centrální části města.
Začínalo se v parku před hřbitovem. Pak se běžci podívali k Anglikánskému kostelu, k Městské
radnici, do Skalníkových sadů
a do areálu Arniky. Končilo se
v parku u Lesního pramene.
Odpolední závod na krátké trati
se odehrál ve svahu pod Duncanovou vyhlídkou, kde se hned
vedle silnice na Kladskou nalé-

(D12) a Ondřej Herman (H16).
Čtvrtá místa obsadili Nikolas Placek (H12), Mikuláš
Prinz (H14) a Anna Petrušová
(D10F), pátí byli Natálie Hermannová (D16), Tomáš Podzimek (H12) a Ondřej Petruš
(H16) a šestá skončila Daniela
Peláková (D12).

zají zajímavé pasáže ve vrstevnicových detailech. A docela zadarmo to nebylo ani v koncovce
kolem Úšovického potoka mezi
Chopinovou a Třebízského ulicí.
Nedělní klasická trať s delšími
postupy zavedla závodníky až
k přehradě a do svahů severně
od Žižkova vrchu.
V hlavních kategoriích H a D21
se na start dostavili také borci
z výkonnostní skupiny Elita,
kteří hráli samozřejmě prim.
V mužích zvítězil Matěj Kamenický (Lokomotiva Pardubice)
před Martinem Jonášem (Praga
Praha) a Jeronýmem Kamenickým (TJ Turnov). Mezi ženami
dominovala Karolína Kamenická (ZTC Plzeň), druhá byla Jana
Šímová (OK 99 Hradec Králové),
bronz brala Vendula Ryšavá
(Praga Praha).
Z domácího oddílu měla plný
počet odběhnutých etap pouze
mládež. Vítězství zaznamenali
David Aladinskyi v H10F a Samuel Janoch v H18, stříbrné
příčky obsadili Lada Prinzová

■
■
■
■
■
■
■
■
■

■
■

Článek pošlete v samostatném textovém dokumentu
(formát doc. docx. txt. rtf.).
Dokument pojmenujte stejně jako nadpis článku
(NE „článek do zravodaje“).
Článek prosím neposílejte napsaný přímo v e-mailu!
Každý článek podepište celým jménem.
Článek by neměl přesahovat 3000 znaků včetně mezer.
Ke článku přiložte fotogra ie a obrázky ve formátu jpeg.
nebo pdf. v co nejlepší kvalitě o velikosti alespoň 1 Mb.
Fotogra ii pojmenujte stejně jako článek, např. „Výlet
do Klingenthalu1.jpeg“ (NE 28152019.jpeg).
Textový dokument a přiloženou obrazovou přílohu pošlete
společně v jednom e-mailu na adresu zpravodaj@muml.cz
Řádně si zkontrolujte před odesláním emailu gramatickou
i obsahovou správnost příspěvku. Za chyby v článcích si
zodpovídáte sami a na případné pozdní úpravy nebude
brán zřetel.
Otištěna bude pouze jedna fotogra ie k článku.
Prosíme dodržujte uzávěrku vždy 15. den v měsíci!

Josef Milota

Ondřej Herman

Matěj Kamenický

Samuel Janoch

David Aladinskyi

DŮLEŽITÁ TELEFONNÍ ČÍSLA

MÁTE ZÁJEM VYDAT ČLÁNEK?

Ke zdárnému průběhu akce
přispěl TDS Mariánské Lázně
a městská policie. Poděkování
patří i Lesům ČR, městu Mariánské Lázně za inanční podporu a závodu Kolonáda za sladké
ceny.

MĚSTSKÝ ÚŘAD ML

Police ČR

158

Tel. ústředna

354 922 111

Hasiči

150

Podatelna

354 922 150

Záchranná služba

155

Pokladna:

354 922 123

Městská policie

156

Městská policie

354 922 166

Tísňová linka

112

muml@muml.cz
www.muml.cz
www.marianskelazne.cz

PORUCHOVÁ A HAVARIJNÍ SLUŽBA
Voda

354 597 111

Plyn

353 244 111

Elektrika

840 850 860

CENÍK PLACENÉ INZERCE
VELIKOST

CENA

1 Strana

9.000 Kč

LÉKAŘSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA

1/2 Strany

4.500 Kč

Nemocnice Mariánské Lázně

1/4 Strany

2.250 Kč

1/8 Strany

1.125 Kč

354 474 261

bez DPH
DĚTSKÁ POHOTOVOSTNÍ SLUŽBA
Poliklinika Tachov
374 718 183

V případě zájmu o placenou inzerci pište na e-mail:
zpravodaj@muml.cz

Vydalo: město Mariánské Lázně; Náklad 2000 ks; Zdarma; Ročník 8, číslo 6; Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Tisk: AZUS Březová, s. r. o.
Uzávěrka příštího čísla: 15. 6. 2023; Uzávěrka inzerce: 15. 6. 2023
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.

28

